SEBAR Tv
"لەوانەیە ڕووداوەکانی ئەم چیرۆکە لە ساڵی ٢٠٣٠ ڕووبدەن،"
"یان لە ساڵی ١٩٨٤،"
"یان لە ٥٠٦، یانیش لە ساڵی ٢٠٠٠."
"لەوانەیە دە ساڵ لەمەوبەر، یان لە چەند ڕۆژێکی تردا..."
"یان کێ دەزانێت..."
"لەوانەیە ئێستا ڕووبدەن."
ئای لەو ئارامییە!
ئای لە دانایی سروشت
کە شتێکی سادەی وەک
دەرکردنی پاشەڕۆ لە جەستەمانەوە
کردووەتە هۆیەک بۆ هەستکردن بە ئارامی و دڵخۆشی.
ئەمە خەریکە وام لێدەکات وابیربکەمەوە
کە پەروەردگار بوونی هەیە.
بەهەرحاڵ،
گەیشتینە کوێ؟
باسمام لە چی دەکرد؟
خەریک بوو شتێکی زۆر گرنگت پێ بڵێم.
قسەمان نەدەکرد.
تۆ قسەت دەکرد، من هیچم نەگوت.
من چیم دەگوت؟
نازانم. منیش گوێم لێت نەدەگرت.
خۆت قسەت دەکرد و خۆشت گوێت دەگرت.
بۆچی گوێت نەدەگرت؟
چونکە تۆ درۆزنی.
ئیتر گوێت لێ ناگرم.
دوو ڕۆژە گوێم لێت نەگرتووە.
واز لە خۆدەرخستن بهێنە وەک ئەوەی بخوێنیتەوە،
دڵنیام پیتێک نابینیت.
ئەمە پارکێکی گەورەیە، و هەموو جۆرە خەڵکێکی لێیە.
- منداڵ و دوکان و دەستگێڕەکان...
- باشە.
بۆ ناچیت بێزاریان بکەیت؟
ئیتر قسەت لەگەڵ ناکەم.
لەوانەیە بتوانیت قسە لەگەڵ ئەو دارەش بکەیت.
ئەوە ستوونی کارەبایە.
واز لە درۆکردن ناهێنیت.
بێ وەستان قسە دەکەیت، و هەموو قسەکانیشت درۆن.
داوات لێدەکەم تۆمەتەکەت بسەلمێنیت گەورەم.
باشە. بێگومان.
بۆ نموونە،
ئایا تۆ
ئەفسەری پێشووی سوپای ڕزگاریخوازی "ڕواندا"یت یان نا؟
بێگومان نەخێر.
و ناویشت "مۆبوتو" نییە. ڕاستگۆ بە.
وەک دیارە ئەوە ناوی من نییە.
مەبەستم ئەوەیە. تێگەیشتیت؟ درۆت کرد.
درۆم لەگەڵ نەکردوویت.
بەمە دەوترێت ناسنامەی نهێنی.
چی؟ مەبەستت چییە؟
لە بواری کارەکەی مندا،
دەبێت مرۆڤ ناسنامەی نهێنی هەبێت.
ڕێگەپێدراو نیم هیچ وردەکارییەکی تر ئاشکرا بکەم.
مەبەستت ئەوەیە سیخوڕیت؟
تەنها مەبەستم ئەوەیە ناوم "مۆبوتو"ـیە
و یەکێکم لە جەنگاوەرانی سوپای ڕزگاریخوازی "ڕواندا".
ئای لەو ناسنامە گەمژانەیەی پێیان داویت.
پێت وانییە ئەوەم پێ وتوون؟
پێم وتن.
چۆن پیاوێکی پۆڵەندی لە تەمەنی ٨٦ ساڵیدا
ناوی "مۆبوتو" بێت و خەڵکی "ڕواندا" بێت؟
"ئای لە بەدبەختیت. ناسنامەی (مۆبوتو)ـت بەرکەوت.
چ بژاردەیەکی تری لەبەردەمدایە؟ کارەکان ئاوا دەڕۆن."
بەڵام ئاوا بژێوی ژیانم پەیدا دەکەم.
و لێت دەپاڕێمەوە کە پرسیاری ترم
لێ نەکەیت.
بەڵام ئەمە زۆر سەیرە، وانییە؟
بۆچی پیاوێکی پیر هەڵدەبژێرن بۆ ئەو کارە؟
پرسیارت هەیە؟
منیش پرسیارم هەیە.
ساڵێک لەمەوبەر،
لە ڕیزدا وەستابووم لە بانکەکە.
پیاوێک لێم نزیک بووەوە
و یەکسەر لێی پرسیم
ئایا دەمەوێت ببم بە بریکارێکی نهێنی.
مەحاڵە!
بەڵام ئەمە تا ڕادەیەک لۆژیکییە.
بە خۆیان دەڵێن،
"ئەو پیاوێکی پیرە. کەس سەرنجی نادات.
دەتوانێت بە نهێنی بجووڵێت و زانیاری کۆبکاتەوە."
لە ڕاستیدا، ئەوە ڕاستە.
بەڵام باش نەیانکرد
سەبارەت بە ناسنامە نهێنییەکەم.
- لە ڕاستیدا...
- بەڵام تکایە،
واز بهێنە لە پرسیارکردن لێم.
من جدیم. ڕێگەپێدراو نیم وەڵام بدەمەوە.
ناوێکی نهێنیشیان پێدام.
"ئابێل".
"ئابێل"؟
"ئابێل گۆڵدفارب".
و ناوی ڕاستەقینەت چییە؟
"ساموێل گۆڵدفارب".
- هەمان ناوی خێزانیان پێداویت.
- دەزانم. ئەوان گەمژەن.
بەڵام هیچم لەدەست نایەت.
دەبێت مرۆڤ بژێوی خۆی پەیدا بکات.
ڕاستە، لە ڕاستیدا، منیش هەمیشە ئەوە دەڵێم.
ئێستا شتێکم پێ بڵێ.
ئایا تا ئێستا هیچ زانیارییەکەت بۆ کۆکردوونەتەوە؟
تەواوی ڕۆژەکەم لێرە بە دانیشتن بەسەردەبەم
لەگەڵ پیاوێک کە پێی وایە ستوونی کارەبا دارە.
چ زانیارییەک کۆبکەمەوە؟ گاڵتە دەکەیت؟ بێگومان نەخێر.
دەبێت پرسیار بکەم دەربارەی دڵنیایی تەندروستی
بۆ سیخوڕەکانیان.
چونکە پێیان وتم...
- نەفرەت!
- چی بووە؟
نەفرەت! دووبارە هەڵتخەڵەتاندم.
سوێندم خوارد باوەڕ نەکەم و دیسان هەڵتخەڵەتاندم.
"ناوم (ئابێل گۆڵدفارب)ـە.
دڵنیایی تەندروستی تایبەت بە سیخوڕەکان."
باوەڕ ناکەم دیسان هەڵتخەڵەتاندم.
مەڵێ فێڵێکی ڕێکوپێک نەبوو.
چیرۆکێکی نایاب بوو.
- درێژ و ئاڵۆز و قەناعەتپێکەر بوو.
- هەرگیز نایاب نەبوو!
ئەم گفتوگۆیە لێرەدا کۆتایی هات.
ئیتر هەڵمناخەڵەتێنیت. لێرە بڕۆ.
ئەمە جێگەی منە، پێش تۆ هاتوومەتە ئێرە.
- جێگەی تۆ؟
- بەڵێ.
چۆن دەبێت جێگەی تۆ بێت؟ تاپۆکەیم نیشان بدە.
با بزانین موڵکی تۆیە.
دەتەوێت تاپۆکەی ببینی؟ فەرموو ئەوەتا.
- دەتوانیت دەست بخوێنیتەوە (فال بگریت)؟
- دەی باوکە.
ئەم دوو دەستە بخوێنەوە. مستە کۆڵێکی (بۆکسێنەرێکی) لێهاتوو بووم.
ئەم جێگەیەم دۆزییەوە
سێ ساڵ لەمەوبەر گەورەم.
جێگەیەکی ئارام و ئاسوودەبەخشە.
بەڵام تۆ هەفتەیەک لەمەوبەر هاتی
و لەو کاتەوە شێتم دەکەیت. بەسە ئیتر.
بڕۆ. ئەگەرنا تا سێ دەژمێرم و لێت دەدەم.
پێم وایە ئەمە پێویستی بە گفتوگۆیەکی خێرا هەیە.
یارییەکە دەستی پێکرد!
- گەورەم...
- بۆکسێنەرەکان دەچنە ناو گۆڕەپانەکە!
چۆن لێم دەدەیت
ئەگەر ناتوانیت بمبینیت گەورەم؟
ئەم ڕەفتارە شەرمەزارکەرە.
ڕووخسارت شەرمەزارکەر دەبێت کاتێک تەواو دەبم.
لەگەڵ ڕێزی زۆرم،
کەسایەتیت خەمۆکە و ڕەفتارەکانت بێزارکەرن.
پاڵەوانەکە دەستی بە هێرش کرد.
گەورەم، مەجووڵێ.
مەجووڵێ، لەوانەیە ئێسکێکت شکابێت.
پێشتر نەکەوتووم.
لە ڕاستیدا، گرنگی بەوە مەدە.
هەموو بەیانییەک دەکەوم.
هەڵدەستم لە خەو و قاوەکەم دەخۆمەوە و دەکەوم.
ئەمە یاسای ژیانە، وانییە؟
کاتێک مرۆڤ تەمەنی دوو ساڵە،
هەڵدەستێتە سەرپێ و دەست بە ڕۆیشتن دەکات
پاشان لە چاوتروکانێکدا
دەگاتە تەمەنی ٨٦ ساڵی و دیسان دەکەوێتەوە.
دەتوانیت سەرت بەرز بکەیتەوە؟ پیشانم بدە.
ئافەرین. ئەوە نیشانەیەکی باشە. باشە.
ئێستا ناوچەی حەوزت دەپشکنم.
باشە، با بزانین. با ئێرە بزانین.
ئەگەر بەدڵت بوو ئەم شێلانە،
دەبێت بزانیت کە من سەڵتم.
دەستت لێم بکەرەوە!
نیگەران مەبە.
ئەگەر هەر ئێسکێکم شکاندبێت، کێشە نییە.
ئێسکی ڕانم زۆر لاوازە.
ساڵی ڕابردوو دوو جار ئێسکی ڕانم شکا.
جارێکیش بۆ ماوەیەک مردبووم.
بۆ ماوەی شەش خولەک.
کاتێکی درێژ نییە.
نەشتەرگەری دڵی کراوەم بۆ دەکرا و لەناکاو ڕوویدا!
ناچار بوون دڵم بە کارەبا ببوژێننەوە
وەک ئەوەی ئۆتۆمبێلێکی تێکشکاو بم.
دەتوانیت قۆڵەکانت بجووڵێنیت؟
دەتوانیت تاقی بکەیتەوە تکایە؟
نایابە.
تۆ باشیت.
تەنها بۆ پێنج خولەک لە جێگەی خۆت پاڵکەوە و کەمێک پشوو بدە.
نوکتە باشترین هۆکارە بۆ پشوودان.
"ڤێرداگێر" باشترین بوو. لەبیرتە؟
ئەوە چ قسەیەکی قۆڕ بوو کە وتت؟
- چی؟
- مەبەستت چییە؟
ئەوەی لەبارەی ڕووداوی مردنەکەتەوە وتت.
- ئەمە مەحاڵە.
- ڕاستییەکەیەتی.
- ڕاستییەکی حاشاهەڵنەگرە.
- ڕاستییەکی حاشاهەڵنەگر؟ دەی باوکە.
نزیک بەرەوە، یارمەتیت دەدەم.
نەخێر، خۆم دەتوانم هەڵستمەوە.
باشە. دەی، هەڵستە.
ئافەرین. باشە کە خۆت دەتوانیت.
- بۆ کوێ دەچیت؟
- دوور لە تۆ.
بێزار بووم لە درۆکانت.
درۆ نین.
بەڵکوو
دەستکاریکردنن.
هەندێک جار ڕاستییەکان لەگەڵم ناگونجێن. زۆر خنکێنەر دەبێت.
بۆیە لە بەشێکیدا دەستکاری دەکەم و لە بەشێکی تردا دەیگۆڕم،
تا بە تەواوی لەگەڵم دەگونجێت.
ڕاستی؟ دەی باوکە.
ڕاستییەکە ئەوەیە من نەشتەرگەرییەکی دڵی کراوەی سێیانیان بۆ کردم
لە ساڵی ڕابردوودا.
وەرگرتنی مووچەی خانەنشینیم لە ڕۆژی حەوتەم
لە هەموو مانگێک و لە ڕۆژی هەشتەمدا خەرج دەکرێت.
چوون بۆ نانەواخانە بۆ کڕینی نانێک
کە ڕۆژێکی بەسەردا تێپەڕیوە،
ئەوە ڕاستییەکەیەتی.
پێیان دەڵێم کە نانەکە بۆ کۆترەکانە.
خۆم ئەو کۆترەم.
شەش خولەک مردبووم، ئەوە ڕاستییەکەیە.
و لەو کاتەوە، بە سیاسەتێکی نوێوە دەژیم.
دەستکاریکردنەکان.
ئەم بەیانییە، بە سەوزەفرۆشەکەم وت
کە من دوایین کەسی هۆزی "کۆمێشینگیۆن"م.
ئەویش گوێی لێگرتم.
پاشان دەستم کرد بە گێڕانەوەی یادەوەرییەکانی ڕۆژانی ڕابردووم
لە "لا پامپا"،
هێرشەکانی "مالۆنێز"ەکان.
شەڕی باپیرم دژی لیوا "ڕۆکا".
و ئەمەم زۆر بەدڵ بوو!
ئەگەر بۆ ماوەی ٨٦ ساڵ تەنها یەک کەس بووبیت،
بۆچی ناتوانم ببم بە سەد کەسی جیاواز
لە ماوەی پێنج ساڵی داهاتوودا؟
پرسیارێکم هەیە.
ئەو نانەواخانەیە...
کەی دەتوانم بچم بۆ ئەوێ بۆ ئەوەی...
مەسەلەی نانەواخانەکە لەبیر بکە.
- لە مەبەستەکە تێنەگەیشتیت.
- نەخێر زۆر باش لە مەبەستەکە تێگەیشتم.
تاکە مەبەست لێرەدا ئەوەیە کە تۆ بەتەواوی شێتیت.
کەمێک شێت نەبوویت، بەڵکوو هەموو هۆشت لەدەستداوە.
ئای لە بەختی باشم!
- شارەزایەکم لە تەندروستی دەروونی دۆزییەوە.
- بەڵێ گەورەم.
دەبێت بتناسێنم بە کچەکەم "کلاریتا".
ئەویش شارەزایەکی ترە.
دەیەوێت بمخاتە شێتخانەوە.
- بزانە چی نووسیوە.
- چی؟ پێم بڵێ.
"بەتەواوی لە واقیع دابڕاوە."
- مەبەستی منە.
- ڕاستە.
"پێویستی بە چاودێرییە."
ئەم نامەیەی نووسیوە
بۆ پزیشکە دەروونییەکەم، دکتۆر "ئینگڵز".
کێشەکە ئەوەیە کە من سەردانی پزیشکی دەروونی ناکەم
و خۆم دکتۆر "ئینگڵز"م.
ناونیشانی نانەواخانەکەم پێیداوە و ئەویش وایزانیوە نەخۆشخانەیە.
و ئەو دەیەوێت من بەند بکات.
تۆمەتباری شێتیم دەکەیت،
بەڵام ئەی خۆت چی؟
تا کەی دەژیت؟
بۆ پێنج خولەک؟ پێنج مانگ؟ پێنج ساڵ؟
دەتەوێت ئاوا بەسەری ببەیت؟ بە دانیشتن و سەیرکردن؟
هەستکردن بە جۆش و خرۆش جاربەجار
کاتێک دەکەویتە سەر زەوی؟
نەخێر گەورەم.
دەبێت شتەکان بگۆڕیت و خۆت ڕووداوەکان دروست بکەیت!
بوەستە.
هەوڵ دەدەیت پێم بڵێیت چۆن بژیم؟
- چی؟
- من کارم هەیە.
بەپێچەوانەی تۆوە!
هێشتا بەشێکم لە هێزی کار.
نەخێر، قسە لەگەڵ "ئەنتۆنیۆ کاردۆسۆ" دەکەیت،
یاریدەدەری سەرپەرشتیاری بەرپرس لە "سان خوان ١٥٨".
لە مانگی تەمموزدا، دەبێتە ٥٢ ساڵ
کە لەم کارەدام.
تاکە شت کە لەوێ مابێتەوە
بۆ کاتێکی زیاتر لە من بۆیلەرەکەیە.
بۆیلەرێک کە کێشەکەی ٨٥٣ کیلۆگرامە.
کێ تەنها کەسە کە بزانێت چۆن کار دەکات؟
ئەم دڵسۆزەی کە لەبەردەمتدایە.
داوام لێدەکەیت شتەکان بگۆڕم.
ئای خوایە. گوێبگرە.
هیچ شتێک ناگۆڕم.
دەبوو ٢٠ ساڵ لەمەوبەر خانەنشین ببم.
- مەبەستت چییە؟
- بەڵام خانەنشین نەبووم.
هێشتا کار دەکەم.
ئەمە ڕاستە، بەڵێ...
ماوەی دوو ساڵە مووچەم زیادی نەکردووە.
بەڵام هێشتا بەخشیشی زۆر باش وەردەگرم.
بەڵێ و ئێستا
لە شەفتی شەودا کار دەکەم و کەس نامبینێت.
پاسەوانێکی زۆرم بینیوە
کە لە شەفتی ڕۆژدا جێگەی یەکترییان گرتووەتەوە.
و بینیم هەموویان دەرکران.
بەڵام من نا، هێشتا لەوێ کار دەکەم.
من ئەو پیرە دانا شاراوەیەم.
نەخێر، بەڵکوو تۆ پیاوێکی مردوویت، خێویت.
دوو ساڵ بەبێ زیادکردنی مووچە.
- چۆن ڕێگەیان دەدەیت ئاوا دزیت لێ بکەن؟
- نەخێر گەورەم. کەس دزی لێ نەکردووم.
نە لە کارەکەم و نە لە هیچ شوێنێکی تر.
بۆ زانیاریت، من پارێزراوم.
ئەمە ڕاستە.
ئەو گەنجەت نەبینیوە
کە هەموو ڕۆژێک دوای نیوەڕۆ لەگەڵم دێت؟
- کێ؟
- ناوی "ڕۆدریگۆ"ـیە. گرنگ نییە.
هەموو ڕۆژێک هەزار پێزۆی دەدەمێ
و دەمگەیەنێتەوە ماڵەوە.
بۆیە کەس دزیم لێناکات. ئەو دەمپارێزێت.
لە کێ؟
لە ڕاستیدا، بەشێوەیەکی سەرەکی لە خۆی.
بەڵام لەو مەترسییانەش کە لەسەر شەقامەکانن.
تۆ یەکەم خێوی ترسنۆکیت کە لە ژیانمدا بینیبێتم.
بزانن کێ ئەمە دەڵێت، "مۆبوتو". دەی باوکە!
باوەڕ ناکەم ناچارم گوێ لەمە بگرم.
خەڵک هێشتا دەمبینن.
- ناچاریان دەکەم بمبینن.
- دەی باوکە.
گوێبگرە، کاتێک بردیانم بۆ نەخۆشخانە،
هێشتا تەواو نەببوون لە دانانم
لەناو ئۆتۆمبێلی فریاکەوتنەکەدا
کاتێک شەش لە دراوسێکانم لە باڵەخانەکە پەیوەندییان بە بەڕێوەبەرایەتییەوە کرد
بۆ ئەوەی بپرسن بزانن شوقەکەم بۆ کرێیە.
بەڵام گەڕامەوە.
دەزانیت ئێستا چی دەکەم؟
هەموو ڕۆژێک، لە کاتژمێر ٥ی بەیانیدا،
زەنگی دەرگاکانیان لێدەدەم، هەر شەش دراوسێکە،
و هاوار دەکەم، "هەڵستن لە خەو ئەی دڕندەکان!"
"شوقەی (٤ بی) نە بۆ کرێیە و نە بۆ فرۆشتن!"
سروودی "نێودەوڵەتی" دەڵێمەوە
و بە دەنگی بەرز جنێو بە هەموویان دەدەم.
ئای لەو پیرە شێتە.
- کێ؟
- تۆ! چونکە پێت وایە دەتبینن.
- ناتبینن.
- بەڕاست؟
بەڵام لەوانەیە گوێیان لێت بێت. بەڵام ناتبینن.
هەردووکمان خێوین.
کەس نایەوێت ڕووخسارە پیر و چرچەکەت ببینێت.
نە ڕووخساری منیش.
بەڵام من یارمەتییان دەدەم.
تۆ خیانەتکارت بەرامبەر بە نەوەی خۆت.
کەسانی وەک تۆن کە وێنەی پیری دەشێوێنن، تێدەگەیت؟
گوێبگرە.
- یەک شتت پێ دەڵێم و...
- "کاردۆسۆ"!
- بەڵێ؟
- بەڵێ!
- "کاردۆسۆ"!
من "کاردۆسۆ"م. کێیە پرسیار دەکات؟
"مێنێندێز ڕۆبێرتس".
"گۆنزالۆ مێنێندێز ڕۆبێرتس"،
لە "١٢ ئەیچ". سڵاو!
ڕاستە، بەڕێز "مێنێندێز ڕۆبێرتس".
- چەند ڕۆژێکە بەدوای تۆدا دەگەڕێم.
- لە ڕاستیدا، من...
"ڕائول" پێی وتم کە لێرەیت.
ئەو سووکە.
ڕاستە، من هەمیشە لێرەم، بەڵێ.
دەتوانیت کەمێک بمێنیتەوە؟
چەند خولێک دەکەم و دواتر قسە دەکەین.
بەڵێ، بێگومان. بێگومان.
- نەڕۆیت و جێم بهێڵیت!
- وا ناکەم، بۆچی بڕۆم؟
لە ڕاستیدا پلانم دانابوو پەیوەندیت پێوە بکەم چونکە من...
نەفرەت، دۆزیمییەوە.
ئەوە کێیە؟
لێی ڕامدەكرد و ئێستا دۆزیمییەوە. نەفرەت.
- ئەوە کێیە؟
- بەڕێز "مێنێندێز ڕۆبێرتس"، لە "١٢ ئەیچ".
ئەو سەرۆکی یەکێتی خاوەن موڵکەکانە.
یەکێک بوو لەو کەسە نوێیانەی کە هاتن
کاتێک ستۆدیۆکانیان دروست کرد.
ستۆدیۆکان؟
چەند دیوارێکیان ڕووخاند و بە شوێنەکەیان وت ستۆدیۆ.
بە هیچ شێوەیەک لەگەڵ سەردەمدا ناڕۆیت.
باڵەخانەکە ئێستا پڕ بووە لەو جۆرە کەسانە و...
و دەیانەوێت شتێک ڕێکبخەنەوە کە کەس نازانێت چییە
و دەیەوێت بە تەنیا بمبینێت.
باشە، ئێستا لە هەموو شتێک تێدەگەم.
نەخێر. دەزانیت ئەمە چییە؟
دەنگۆیەک دەستی بە بڵاوبوونەوە کردووە لە دەوروبەری باڵەخانەکە
کە گوایە چاوم کەمێک کزە.
تەنها کەمێک کزە؟
چاوی "ئەندریا بۆچێلی" لە چاوی تۆ تیژترە.
وردەکارییەکانی ئەو باڵەخانەیە وەک ناوی خۆم دەزانم.
لە مانگی تەمموزدا ٥٢ ساڵی کارکردنم لەوێ تەواو دەکەم.
بەڵام لە هەفتەی ڕابردوودا،
ڕۆیشتم و ڕاستەوخۆ خۆمم کێشا بە دەرگای مەسعەدەکەدا.
پاشان خاتوو "کاراسیدۆ" بمبینی
لە شوقەی "٢ ئەی".
و سەرنجم پەرت بوو.
دەرگاکە...
کێشەکە ئەوەیە کە ڕاستەوخۆ خۆمم پێیدا کێشا.
پاشان ئەو خانمەم بینی کە لەوێ وەستابوو و سەیری دەکردم.
پاشان هەوڵمدا ئابڕووی خۆم بپارێزم.
ئەو بیرۆکە بلیمەتانەیەی کە بە مێشکمدا هات
ئەوە بوو کە خۆم هەڵدەم و دیسان خۆمی پێدا بکێشمەوە.
وەک ئەوەی بە ئەنقەست ئەمە بکەم.
وەک ئەوەی پلانێکی داڕێژراوم داهێنابێت
ئەوە بوو سەرم کێشا بە دەرگای مەسعەدەکەدا.
خراپترین بەش ئەوە بوو
کە کاتێک ئەمەم دەکرد،
هەستم بەوە کرد کە ئەم ڕەفتارە چەندە گەمژانەیە.
بەڵام نەمتوانی بوەستم.
وەک گەمژەیەک بەردەوام بووم لە کێشانی سەرم بە دەرگاکەدا.
پاشان پێم وت،
"من ئەم دەرگایە چاک دەکەمەوە خاتوو (کاراسیدۆ).
خۆی دەکرێتەوە. ئەمە مەترسیدارە."
بە ترساوی ڕایکرد.
هێشتا دوو ڕۆژ تێپەڕ نەبووە،
ئێستا "مێنێندێز ڕۆبێرتس" دەیەوێت بە تەنیا
قسەم لەگەڵ بکات.
هەمان شت ڕوویدەدا کاتێک بۆکسێنەر بووم.
بە تەواوی گەمارۆ دەدرام
و هەستم بە دڵەڕاوکێ دەکرد.
هەستم بە دڵەڕاوکێ دەکرد چونکە...
تۆ تووشی ئاوی سپی بوویت لە چاوەکانتدا.
- ڕاستە.
- باشە.
نەشتەرگەریت بۆ کراوە؟
نەخێر، هێشتا نەشتەرگەریم نەکردووە.
هەروەها، چوار یان پێنج ساڵ لەمەوبەر،
بینینی لاکانم لەدەستدا.
دکتۆرەکە وتی کە بینینی لاکانم
لە چاوەکانمدا لەدەستداوە.
بەو سادەییە. لە ساتێکدا، نەما.
ماڵئاوا ئەی بینینی لاکان.
دەڕۆم وەک ئەوەی لەناو قەسەبەیەکەوە سەیر بکەم.
پاشان بەیانییەک،
لە خەو هەڵسام و بینیم پەڵەیەک لە چەقی بینینمدا هەیە.
ئەو پەڵەیە!
بەڵێ، لە مانگ دەچێت.
لە مانگ دەچێت، بەڵێ.
پاشان دەستی کرد بە گەورەبوون.
ڕێک لە ناوەڕاستی قەسەبەکەوە.
بەم شێوەیە مرۆڤ بینینی لاکان لەدەست دەدات.
بە پەڵەیەکەوە لەناو قەسەبەکەدا کە لە مانگ دەچێت
لەگەڵ ئەڵقەیەک لە نێوانیاندا کە خەڵک تێیدا دەردەکەون و دیار نامێنن.
دەتوانێت چی بکات؟
بە ڕەنگاوڕەنگی دەبینیت یان تەنها بە ڕەش و سپی؟
شین.
وەک ئەوەی سێبەری شین بن.
کێشەکە ئەوەیە کە هێشتا خەون بە ڕەنگەکانەوە دەبینم. بەڵێ.
لەوێدا هەموو شتێک بە ڕوونی و سافی دەبینم
وەک ئەوەی لە گەنجیمدا دەمبینی.
پاشان خەبەرم دەبێتەوە
و ژیانی ڕاستەقینە زیاتر لە خەونێک دەچێت.
ئەوە وەسفەکەیەتی. بەڵێ.
هەمان شت بەسەر منیشدا دێت.
"کاردۆسۆ"، پەیوەندییەک لە نێوانماندا هەیە.
چونکە هەردووکمان تێگەیشتنمان هەیە.
بۆچی پێویستمان بە چاوە کە چاوی دڵمان هەبێت؟
ڕاستە.
گوێبگرە، هەرچەندە ترسنۆک و سووکیش بیت،
پەیوەندییەک لە نێوانماندا هەیە.
کۆبوونەوەکەمان
لەگەڵ ئەم "مێنێندێز ڕۆبێرتس"ـە زۆر بەباشی بەڕێوە دەچێت.
من دڵنیام.
مەبەستت لە "کۆبوونەوەکەمان" چییە؟
بڕیارم داوە سەرپەرشتی ئەم کۆبوونەوەیە بکەم
لەگەڵ "مێنێندێز ڕۆبێرتس".
سەبارەت بە هیچ شتێک نیگەران مەبە.
چێژ لە هێرشکردنە سەر قۆستەرەوەکان دەبینم
و خاوەن زەوییەکان و سەرمایەدارە سەگبابەکان.
بە ئاسانی دەتوانم لەناویان ببەم.
- بەڵێ.
- نەخێر.
هیچم داوا نەکردبوو، بۆیە...
سوپاسم مەکە "کاردۆسۆ".
سوپاسی "مارکس" و "لینین" و "ئۆلگین" بکە.
دەست مەکە بە هێنانی کەسانی نامۆ بۆ باخچەکەم،
خۆی قەرەباڵغە.
خەڵک ناهێنم، بەڵکو بیرۆکەت بۆ دەهێنم.
خەڵک پیر دەبن،
بەڵام بیرۆکەکان هەمیشە بەزیندوویی و سەرنجڕاکێشی دەمێننەوە.
بیرۆکەکان باشترن لەو مێشکانەی کە بەرهەمیان هێناون.
وەکو جووڵەی ئەستێرەکان،
ئەم خەباتە ڕاناگیرێت.
و ئەم "مێنێندێز ڕۆبێرتس"ـە لە کاتێکی کورتدا لەناو دەبەین.
با ئەو سەگبابە هێرشمان بکاتە سەر!
ئەو خوێڕییە!
لە کوێیە؟
- قسە قۆڕەکانت تەواو کرد؟
- چی؟
پێت دەڵێم چی دەکەین.
تۆ بێدەنگ دەبیت.
ئەگەر وا نەکەیت،
ئەوا دە هەزار پێزۆ دەدەم بە "ڕۆدریگۆ"
بۆ ئەوەی تێرت لێ بدات.
تێدەگەیت؟
- خۆم دەزانم چی بڵێم.
- چی؟
دەبێت کارەکەم بپارێزم
تا جەژنی کریسمس.
لەپێناو بەخشیشەکان.
- تا جەژنی کریسمس. دوای ئەوە، من...
- جەژنی کریسمس؟
نەخێر، ناتوانیت سازش بکەیت.
ئەو پیاوە بۆی نییە دەرت بکات
پێش ئەوەی بگەیتە تەمەنی دیاریکراو گەورەم.
بەڵام من خۆم تەمەنم ٨٥ ساڵە.
وە کاتێک حسابم لەگەڵ ئەو پاک کردەوە،
تۆڵە لەو تاوانبارە دەکەمەوە، "ڕۆدریگۆ".
پێکەوە دەرسێک بەو گەنجە دەدەین.
بۆچی؟
بۆچی خوایە گیان؟
داوای یارمەتیم لێکردیت
تۆش پیرەپیاوێکی کوێر و کەڕت بۆ ناردم
کە هەم چەپڕەوە و هەم گەمژەیە.
- بۆ بەمەت تاقیکردمەوە؟
- ئەو خوایە کێیە کە لێی دەپاڕێیتەوە؟
باری سەرشانم زیاتر دەکەیت لەوەی بیرم لێدەکردەوە.
نەفرەت، ئەو خەریکە دێت!
قسە مەکە. هیچم لێ نەکردوویت...
بێدەنگ بە "کاردۆسۆ".
بەهەرحاڵ، پێم وانییە ئەوە ئەو بێت.
بەڵێ، بێگومان ئەو نییە.
ئەوە کچێکە. کچێکی جوانە.
ئەمە چۆن دەزانیت؟
بەهۆی درەوشانەوەکەوە.
کاتێک توانای بینینم هەبوو،
درەوشانەوەیەکم دەبینی کە دەوری هەموو کچە جوانەکانی دابوو.
تەنها شتێک ئێستا بیبینم ئەو درەوشانەوەیەیە.
بەڵێ، بێگومان، کچێکی زۆر جوانە.
لەوانەیە. دەکرێت وابێت.
بەڵام لە هەر خولەکێکدا بێت دەگات.
بۆیە چاکەیەکم لەگەڵ بکە. دوورکەوەرەوە.
بڕۆ. شتێکت پێ دەڵێم.
بۆچی ناچیت بۆ دوکانی سەوزەفرۆشەکە
و پێیان بڵێیت کە تۆ هیندییەکی لە هۆزی "کۆمانچی"
و هەموو ئەو چیرۆکانە؟
باشە. کێشەکانت لەگەڵ "مێنێندێز ڕۆبێرتس" چارەسەر بکە.
ڕێگە بەوە دەدەم.
زۆر سوپاس.
بەڵام دەبێت سەرەتا ئارام ببیتەوە.
ئەگەر بڕۆیت، ئارام دەبمەوە. کاریگەرییەکەی دەستبەجێ دەبێت.
لەم بارودۆخەی ئێستاتدا،
خاوەن موڵکەکە تێکت دەشکێنێت.
تێدەگەیت؟ دەی باوکە.
با کەمێک لەسەر چیمەنەکە دابنیشین.
- لەسەر چیمەنەکە؟
- بەڵێ.
پێت وایە من دەربەدەرم؟
نەخێر، ئارام بەوە.
ئافەرین. دابنیشە. باشە.
باشە، ئەوە دانیشتین. ئافەرین. باشە.
باشە.
ئەوە دانیشتین.
- وام لێدەکەیت شتی سەیر بکەم.
- گوێبگرە.
ئەمە وادەکات دەستبەجێ ئارام ببیتەوە.
ئەمە جگەرەیەکی حەشیشە، دەیبینیت؟
جگەرەیەکی حەشیش بۆ ئارامکردنەوەت.
لە هاوڕێیەکی پزیشکم دەستم کەوتووە
بۆ هێمنکردنەوەی ئازاری بەرزیی پەستانی چاو.
لەسەر حسابی بیمە بۆم دەنووسێت
و هەمووان ڕازین.
ملولەکانی خوێن فراوان دەکات و پەستانی خوێن دادەبەزێنێت.
لەبارەی ئەمەوە چیت وت؟
ئەمە؟ ئەمە کلیلی بەختەوەرییە.
تەنانەت وادەکات پێبکەنیت بە هەواڵەکانیش.
و منداڵەکانت وەک کەسانی باش دێنە بەرچاوت.
کەواتە تۆ ئالوودەشیت.
نازانم چیم لێکردوویت،
بەڵام داوای لێخۆشبوونت لێدەکەم خوایە گیان.
زۆر داوای لێبوردن دەکەم. نەفرەت.
یەک مژ لەمە، و مامەڵەکردن لەگەڵ
"مێنێندێز ڕۆبێرتس" زۆر ئاسان دەبێت.
ئەم پیسییەم لێ دووربخەرەوە.
ئەمە ژەهرە ئەی پیرەپیاوی شەڕانگێز.
پێم وایە ئەو پیاوە خەریکە دێت.
ڕاستە.
گوێبگرە. تاقیبکەرەوە.
دەبێت دووکەڵەکە بۆ زۆرترین کات قەتیس بکەیت.
ئەمە کاریگەرییەکەی زیاد دەکات.
ئەمە پیسییە.
هەلێکی تری پێبدە.
ئەمە تامێکە کە وردە وردە ڕاهاتووی دەبیت.
- پێت وایە؟
- بێگومان.
چێژی لێ ببینە. لەسەر حسابی بیمەی تەندروستییە.
ئەو کچە
گۆڕا لە "کچێکی قنج و قۆز"ـەوە
بۆ ژنێکی شۆخ و شەنگ.
خەریکە دەگۆڕێت بۆ "ئانا گریمبێرگ".
"ئانا گریمبێرگ" کۆتا قۆناغ بوو.
نیشانە بازرگانییەکان و پەڕی دەدووری
لە کڵاوەکاندا لەلای "شیفمان" لە "شاکاریتا".
- نەخێر.
- با بزانین.
نەخێر، ئەوە ئەو نییە.
ئەوە "نۆرمیتا ڕیڤێرا"ـیە.
"ئانیتا" شەرمن بوو.
لە باڵکۆنی پێشەوەی ماڵەکەیان دادەنیشت
بە درێژایی دوای نیوەڕۆ.
ڕووخسارێکی جوانی هەبوو،
وەک ئەوەی وێنەکێشێک کێشابێتی.
"نۆرمیتا" سێیەم هاوسەرم بوو.
- باشترین ژن بوو کە هەمبێت.
- بەڕاست؟
"نۆرمیتا" یەکەم کوڕی پێبەخشیم،
"خوان کارلۆس".
و "خوان کارلۆس" یەکەم نەوەی پێبەخشیم.
"ماریۆ".
و "ماریۆ"ش یەکەم تاقمی ددانی پێبەخشیم کە دایبنێم.
زۆر بەو باڵکۆنەی پێشەوەدا تێدەپەڕیم.
تەنانەت نەمدەتوانی سڵاویشی لێ بکەم.
پەنجەکانی شێوەیان سەیر بووبوو بەهۆی چنینەوە.
لەسەر کورسییەکی بچووک دادەنیشت
و دەستەکانی ئاوا دەشاردەوە،
چونکە شەرمی دەکرد، داماوە.
هەشت نەوەکەم پیشەگەرن.
"ماریۆ" پزیشکی ددانە.
سەیری ئەم زەردەخەنەیە بکە.
تاقمە ددانەکەم دانا و زەردەخەنەیەکی فراوانم کرد
و ماڵئاواییم لە "نۆرمیتا" کرد.
ئەو کاری دەکرد
بۆ ئەوەی مێردەکەی بتوانێت بچێتە کۆلێژی یاسا
و ببێتە کەسێکی گرنگ.
و کاتێک پیاوەکە دەرچوو، زانی کە پارێزەرێکە
هاوسەرگیری کردووە لەگەڵ ئەو کچە جولەکە بچووکە
کە بە زمانی ییدیشی قسە دەکات و پەڕ دەدوورێت.
و جێیهێشت
لەپێناو کچێکی لاواز و قەشەنگ
کە لە زانکۆ ناسیبووی.
دوای چوار مانگ،
"ئانا" سەری خستە ناو فڕنەکەوە.
"نۆرمیتا" زۆر گریا کاتێک ڕۆیشتم.
و دوورکەوتمەوە بە زەردەخەنەیەکەوە و ددانە نوێیەکانم نیشان دەدا.
تەمەنی نزیکەی ٦٠ ساڵ دەبوو.
بەڵام هەموو جارێک کە بیری لێدەکەمەوە،
یادەوەرییەکە هێندە زیندووە وەک ئەوەی هەر ئێستا ڕوویدابێت.
مانگێک پێش خۆکوشتنەکەی،
لە کتێبخانە گشتییەکەی "ڤیسا کریپۆ" بینیم.
بیرمە کە "ماکبێس"م دەخوێندەوە.
چاوم هەڵبڕی و "ئانا" لەوێ وەستابوو.
منى نەبینی،
چونکە بەتەواوی سەرقاڵ بوو
بە کتێبێکی فێربوونی زمانەوە.
داماوە خەریک بوو فێری ئیسپانی دەبوو.
چاوی هەڵبڕی و ناسییمییەوە و زەردەخەنەی بۆ کردم.
و خەریک بوو دڵم بتەقێت.
نەمتوانی یەک پیت بڵێم.
وشک بووم.
پاشان هەردوو دەستە بچووکەکەی خستە ژێر مێزەکەوە
و گەڕایەوە سەر خوێندنەوەی کتێبەکەی.
و دوای ماوەیەک، ڕۆیشت
و هەرگیز قسەم لەگەڵ نەکرد.
نەفرەت لە ددانەکانم و کەسایەتیم.
هەرگیز قسەم لەگەڵ نەکرد.
چییان خستووەتە ناو ئەمەوە؟
ئایا نەدەبوو
ئەم پیسییە وام لێبکات پێبکەنم؟
نەخێر، بوەستە.
زۆر ڕقم لە خەریبی بۆ ڕابردووە.
گوێبگرە، ئەمە خراپترین نەخۆشییە.
تامەزرۆیی ڕابردوو
زیاتر لە جەڵتەی دڵ دەبێتە هۆی مردنی بەساڵاچووان.
کۆتا جار کەی بوو کە پەیوەندیی سێکسیت هەبوو؟
تامەزرۆیی زیاتر بۆ ڕابردوو!
ئای خوایە.
کۆتا جار کە پەیوەندیی سێکسیم هەبوو
لە ١٠ی تەمموزی ساڵی ١٩...
نەخێر ساڵی ٢٠٠٩ بوو.
هاوسەرەکەت لە ژیاندا مابوو؟
بە قسەی خۆی.
دەی باوکە.
نەخێر، دەزانم مەبەستت چی بوو.
بەڵام لەگەڵ "ئیستەر"ـدا،
مرۆڤ ناتوانێت دڵنیا بێت.
ژنێکی باش بوو، بگرە ژنێکی نایاب بوو.
گوناهی ئەو چییە
لەوەی کە من هەمیشە "ئانا گریمبێرگ"م خۆشدەوێت؟
لە ڕاستیدا، شایەنی باسە چونکە...
چونکە کۆتا جار کە ئەمەم کرد، خیانەتم لێدەکرد.
دەی باوکە.
خیانەتم لە هەموویان کردووە.
لەگەڵ "مارگاریتا"، تەمەنم ٧٦ ساڵ بوو
و هێشتا پەیوەندیی ناشەرعیم هەبوو.
"کاردۆسۆ"، سەرسامت کردم.
لە کۆتاییدا، نیشانەیەکی ئازایەتی.
نەخێر. ئازایەتی نەبوو، بەڵکو نەفرەت بوو.
بەردەوام بە خۆمم دەوت،
"نەخێر (ئەنتۆنیۆ)، وا مەکە.
ئەمە مەکە."
پاشان ڕۆیشتم و کردم.
نەخێر. ئەمە باشە.
تۆ بوێریت هەبوو. ئەمەت دەویست و کردت.
منیش ئەمەم دەویست، بەڵام بوێریم نەبوو.
من ئێرەییت پێدەبەم.
کەسایەتییە کۆنەکەی تۆ کەسایەتییە نوێیەکەی منە
کە ئەم دواییە پێی گەیشتووم.
پیرەپیاوی پیس.
نەخێر، بەڵکو ڕۆمانسی.
پیاوێک کە دەستی بە هیوایەوە گرتووە.
متمانەم پێبکە. لەبیرت بێت، من مردبووم و لەم شتانە تێدەگەم.
سێکس شتە گرنگەکە نییە،
بەڵکو ڕۆمانسییەت و سەرکێشی گرنگە.
هەموو شتێک پەیوەندیی بە مێشکەوە هەیە.
جەستە تەنها میوانێکی بانگهێشتنەکراوە، تەنها لە گەشتەکەدا لەگەڵمانە.
تێدەگەیت "کاردۆسۆ"؟
چونکە دەبێت ئێستا دان بەوەدا بنێم
کە عاشقی ئەو کچە بووم.
سەیری بکە.
بەڕاستی، منیش عاشقی بووم.
تەنها هیوادارم "ڕۆبێرتۆ" ئیرەیی نەبات.
"ڕۆبێرتۆ" کێیە؟
هاوبەشەکەم.
چی؟ گاڵتە دەکەیت. درۆت لەگەڵم دەکرد.
- هەڵخەڵەتێنرایت.
- ڕاستە.
- مەڵێ کە بەمە هەڵنەخەڵەتاویت.
- وەک گەمژەیەک هەڵخەڵەتام.
- زۆر بەخراپی هەڵخەڵەتام.
- مەڵێ کە بەمە هەڵنەخەڵەتاویت.
- وەک گەمژەیەک هەڵخەڵەتام.
- با هەڵستین.
- ئافەرین. باشە.
- ئەوە باش بوو.
هەڵستە.
خۆت بگرە. ڕێک بوەستە. ئافەرین.
- ئافەرین.
- نەفرەت.
- چی بووە؟
- پیسیم کرد بە خۆمدا لەناو پانتۆڵەکەمدا.
نەخێر!
ئێستا تۆ هەڵخەڵەتایت!
- فێڵت لێکردم؟
- هەڵمخەڵەتاندیت.
پێت وایە تەنها تۆ دەزانیت نوکتە بکەیت؟
- کێشە نییە.
- بوەستە.
گوێبگرە. بزانە چی بە خەیاڵمدا هات.
"ئەگەر سروشتم ئاوا بێت
دەتوانم چی بکەم؟
بە قۆزی لەدایکبووم
و تاسەباری خۆشەویستیم"
یارمەتیم بدە. با پێکەوە گۆرانی بڵێین.
- نزیک بەرەوە.
- باشە.
یارمەتیم بدە.
"ئەگەر سروشتم ئاوا بێت
دەتوانم چی بکەم؟
ناتوانم کۆنترۆڵی خۆم بکەم لەبەرامبەر ژناندا"
ئەوە زۆر خۆش بوو.
زۆر سوپاس.
پێم وایە کچەکە ئێستا عاشقی ئێمە بووە.
بێگومان، دوو پیاوی قۆزی وەکو ئێمە،
چاوەڕێی چیت دەکرد؟
جگەرەیەکی تری حەشیشت پێنییە
وەک ئەوەی پێت دام؟
نەخێر. با ئێستا بڕگەیەکی کۆمیدی پێشکەش بکەین.
دوای ئەوە، زۆر پێمانەوە پەیوەست دەبێت.
بڕگەکە دواتر پێشکەش دەکەین.
بەڵام سەرەتا، گۆرانییەکی تانگۆ دەڵێم.
گۆرانی "ئەگەر سروشتم ئاوا بێت"،
بە دەنگی "بۆتا" و "لۆمۆتۆ" و "پێرۆتی".
"ئەگەر سروشتم ئاوا بێت"
نەخێر. من پێشتر وتوومە.
- گۆرانییەکی سەرسوڕهێنەرە.
- پێشکەشکردنێکی جوانە.
بەڵام ئێستا بڕگەیەکی کۆمیدی پێشکەش دەکەین.
هەرچییەک کە پێت دەڵێم،
تۆ وەڵام دەدەیتەوە و دەڵێیت، "من (ڕاپاپۆرت) نیم."
تێگەیشتیت؟
وا دابنێ کە تازە یەکترمان ناسیوە.
"من (ڕاپاپۆرت) نیم."
نەخێر، هێشتا دەستمان پێنەکردووە. هێشتا نا.
ئێستا دەست پێدەکەم. سڵاو "ڕاپاپۆرت"!
ئێستا.
من "ڕاپاپۆرت" نیم.
سڵاو "ڕاپاپۆرت"، چیت لێهاتووە؟
لە ڕابردوودا باڵات بەرز بوو و قەڵەو بوویت.
ئێستا باڵات کورتە و لاوازیت.
من "ڕاپاپۆرت" نیم.
گەنجێک بوویت ڕیشت هەبوو.
ئێستا پیر و کەچەڵ بوویت.
من "ڕاپاپۆرت" نیم.
جوانترین جلوبەرگت لەبەر دەکرد
و ئێستا جلوبەرگی پیس و کۆنت لەبەرە.
من "ڕاپاپۆرت" نیم.
و سەرباری هەموو ئەمانە، ناویشت گۆڕیوە!
من...
بێگومان! "ناوت گۆڕیوە."
ئەوە باش بوو. "ناوت گۆڕیوە."
"کاردۆسۆ"!
- "کاردۆسۆ"، دەستبەجێ دێم بۆ لات.
- نەفرەت، ئەوەتا هات.
پێویستە بیرۆکەکانم ڕێکبخەم. لەگەڵم وەرە.
نیگەران مەبە. ئێمە مامەڵە لەگەڵ ئەو پیاوەدا دەکەین.
نەخێر، هیچ "ئێمە"یەک بوونی نییە.
تەنها لەوێ بوەستە
و هیچ مەڵێ.
بەڵێنم پێدەدەیت کە بانگم بکەیت ئەگەر پێویستت پێم بوو؟
بەڵێ، سوێند دەخۆم بە هەموو شتێکی پیرۆز.
بە تامەزرۆییەوە چاوەڕێم دەست پێبکەم، ڕازی؟
ئای خوایە. گوێبگرە، چاکەیەکم لەگەڵ بکە.
- لێرە دابنیشە.
- باشە.
- و "ڕۆدریگۆ"ـت لەبیر بێت، ڕازی؟
- بەڵێ.
- و سەیری ئاراستەکەی تر بکە ئەگەر ویستت.
- باشە.
"کاردۆسۆ"!
چۆنیت؟
خراپ نیم.
بە فەرمی یەکترمان نەناسیوە.
من "گۆنزالۆ مێنێندێز ڕۆبێرتس"ـم.
- من "ئەنتۆنیۆ کاردۆسۆ"ـم. خۆشحاڵبووم بە ناسینت.
- سڵاو.
ببورە کە پەلەمە.
ئەگەر کاتژمێر و نیوێک ڕانەکەم،
هەموو بەرنامەی ڕۆژانەم تێکدەچێت.
پاراستنی ژیانێکی درێژ
کاتێکی زۆر دەبات.
باخچەکە بەڕاستی جوانە، وانییە؟
زۆر قەرەباڵغ نییە و دوکانەکانی فرۆشتن کەم دەبن.
زۆر نایاب دەبێت ئەگەر لێرە وانە بوترێتەوە.
وانەی پەیوەندییەکان دەڵێمەوە
لە زانکۆی کاسۆلیکی لە "ئەرژەنتین".
پەیوەندییەکان؟
بەڵێ. بە هەموو جۆرەکانیەوە.
گشتی و کەسی و ناوخۆیی.
هەموو جۆرەکانی...
قسەکردن.
- تا ڕادەیەک، بەڵێ.
- تا ڕادەیەک.
بەوە ڕازی دەبم.
لە ڕاستیدا،
دەبێت سەرنجت دابێت کە ئێمە زۆر قسەمان کردووە، وانییە؟
بەڵێ.
بڕوا بەمە ناکەیت،
بەڵام تەنها لەم دواییانەدا زانیم کە تۆ لە باڵەخانەکە کار دەکەیت.
من لە خوارەوەم لە ژووری بۆیلەرەکەدا.
- بێزاری کەس ناکەم.
- ڕاستە.
- ئەمە نایابە. نایاب.
- بەڵێ.
- مەبەستم ئەوەیە... وەرە ئێرە.
- باشە.
باسم لە بارودۆخەکەت نەکردووە
چونکە هەستم بە بوونت نەکردووە.
- بەگشتی لە ژووری بۆیلەرەکە دەبم.
- ڕاستە.
- بێزاری کەس ناکەم.
- بەڵێ.
دەی، مەوەستە. باش بوویت.
نەخێر، من...
وەک دەزانیت، کۆمپانیاکەمان گۆڕی کە بەرپرسە
لە بەڕێوەبردن.
- باشە.
- وەک سەرۆکی یەکێتی خاوەن موڵکەکان، من...
مەبەستم ئەوەیە، هەموومان، هەموو باڵەخانەکە،
پێشنیاری کۆمپانیا نوێیەکەی بەڕێوەبردن جێبەجێ دەکەین.
و پێشنیاری ئەوەیان کردووە دەرم بکەن.
نەخێر.
- من ئاوا دام نەدەڕشت.
- ئەی چۆن داتدەڕشت؟
پێشنیارەکەیان ئەوە بوو
کە هێشتنەوەت لەناو ستافی کارکردندا
ئیتر سوودی نییە.
هێشتا ئاوا دایدەڕێژم کە دەردەکرێم.
نەخێر...
گوێبگرە، دەتوانین ناچارت بکەین خانەنشین بیت بەهۆی تەمەنتەوە.
بەڵام خەڵکی باڵەخانەکە زۆریان خۆشدەوێیت.
بۆیە دەنگیان داوە کە پێتبدرێت
پاداشتی کۆتایی خزمەت کە یەکسانە بە مووچەی دوو مانگ.
و ئەمەش خراپ نییە.
لە ماوەی دوو مانگدا، لەوانەیە هەر ئێمەت لەبیر نەمێنێت.
"کاردۆسۆ".
بڕیارت چییە؟
من گەمژەم.
ببورە. من گەمژەم. داوای لێبوردن دەکەم.
ڕقم لەوەیە کە ناچارم
ئەم ڕۆژە بگێڕم "ئەنتۆنیۆ".
بەڵام زۆر شارەزایت تێیدا.
"ئەنتۆنیۆ".
ئەمە لە بەرژەوەندیی هەموواندایە.
ئیتر کەس داوای هیچت لێناکات
و کەسیش سکاڵات لێناکات.
ناچار نابیت کارێک بکەیت،
با ڕاستگۆ بین، کە گونجاو نییە بۆ کەسێک لە تەمەنی تۆدا.
ئێمە لیژنەیەک نین لە کەسانی خراپەکار یان دڵڕەق.
تاکە خراپەکار لێرەدا
کاتە.
کات دوژمنی ڕاستەقینەیە.
سەیری من بکە.
وەک منداڵێک ڕادەکەم. کێ هەڵدەخەڵەتێنم؟
- دەزانیت کێشەکە چییە؟
- چی؟
پێویستتان بە منە.
- زستان بەڕێوەیە.
- بەڵێ.
و ئەو بۆیلەرە لە ساڵی ١٩٦٨ دانراوە.
ساڵی ١٩٦٨؟
دڵنیات دەکەمەوە کە هیچ کەسێک لەسەر ڕووی زەوی
کێشەکانی ئەو بۆیلەرە نازانێت
وەک ئەوەی من دەیزانم.
ئەمەت بۆ مسۆگەر دەکەم. بەدڵنیاییەوە مسۆگەری دەکەم.
ڕاستە.
- تکایە تا جەژنی کریسمس بمێڵەرەوە.
- چی؟
ئەوە تەنها شتە کە داوای دەکەم.
تەنها تا جەژنی کریسمس.
ئەمە پەیوەندیی بە بەخشیشەکانەوە هەیە.
بڕە پارەیەکی باشە و من... لە ڕاستیدا...
ڕات چییە؟
تا جەژنی کریسمس بمێڵەرەوە
و گەنجێکی نوێتان بۆ ڕادەهێنم.
کێشەکە ئەوەیە کە بۆیلەرەکەش دەگۆڕین.
باشە.
بۆیلەرێکی دیجیتاڵی دەهێنین
کە سەرسوڕهێنەرە.
دیجیتاڵی و زیرەکە.
دەتوانرێت لەرێگەی ئەپڵیکەیشنێکەوە،
بەرنامەیەکی دیجیتاڵییەوە کارپێبکرێت.
لەسەر مۆبایل.
لەرێگەی ئینتەرنێتەوە. لەسەر کۆمپیوتەر.
وەک ئەوەی جادوو بێت.
پێویست ناکات مرۆڤ هیچ بکات.
بۆیلەرێکە خۆکارانە کاردەکات.
کۆمەڵێک ئەندازیار دێن
کە گۆڕانکارییەکی ڕیشەیی دەکەن.
بۆرییەکان و سیستەمی کارەبا و دەرگای پێشەوە.
هەموو شتێک.
تێگەیشتم. کەواتە بەڕاستی پێویستتان بە من دەبێت.
ماوەی ٤٠ ساڵە لێرە چاکسازی دەکەم.
- ڕاستە.
- نەخێر، گوێبگرە.
دەزانم چی لەپشت هەموو پارچە گەچێکی بچووکەوە هەیە
لەو باڵەخانەیەدا.
دڵنیاتان دەکەمەوە.
من جدیم. بۆیە دەتوانن دڵنیابن.
بوەستە.
باشە، تێگەیشتم.
- تێگەیشتیت؟
- نیگەران مەبە.
ژێرزەمینەکە.
ئەگەر ڕێگەم بدەن لەوێ بمێنمەوە وەک پێشتر،
ئەوا بەخۆڕایی کاری سەرپەرشتیارییەکە دەکەم.
هیچ پارەیەکتان لێ وەرناگرم.
ئەو بارقورساییە لەسەر شانتان لادەبەم.
کێشەکە ئەوەیە کە ژێرزەمینەکە وەردەگرین
و دەیکەین بە باخچەی زستانە.
وەک ئەوە وایە... گۆڕانکارییەکی گشتگیرە.
تێدەگەیت؟
لەبیری بکە.
ڕاستە. پێشنیارەکەم دەکشێنمەوە.
- لەبیری بکە.
- گوێبگرە "کاردۆسۆ".
نەخێر. ئیتر هیچ نەماوە گوێی لێبگرم.
خۆزگە دەمزانی کە لە باخچەیەکی زستانەدا دەژیم.
بەکرێم دەدا.
"کاردۆسۆ"، کەسانێک دەناسم لە وەزارەتی چاودێری.
دەتوانم ژوورێکت بۆ دابین بکەم
لە ماڵێک یان هۆتێلێک لە شارەکەدا.
نەخێر، سوپاس. بەدوای باخچەیەکی زستانەدا دەگەڕێم.
- "کاردۆسۆ"، دەزانیت کێشەکە چییە؟
- بەڵێ، دەزانم.
کێشەکە ئەوەیە کە تۆ کەسە خراپەکەی ناو فیلمەکەیت،
بەڵام دەتەوێت وەک پاڵەوان دەربکەویت.
تۆ ڕاست دەکەیت. بەڵێ. تۆ ڕاست دەکەیت، من...
من گەمژەم.
بە خراپی مامەڵەم لەگەڵ ئەم بابەتەدا کرد. داوای لێبوردن دەکەم...
- ئەمە زۆر خەمبارم دەکات. داوای لێبوردن دەکەم.
- نیگەرانی ئەوە مەبە.
لە ماوەی دوو مانگدا، لەوانەیە هەر ئەوەشت لەبیر نەمێنێت.
دەزانیت چی دەکەین؟ نەخێر، بەڵکو من چی دەکەم.
پاداشتی کۆتایی خزمەتت پێدەدەم
کە یەکسان بێت بە مووچەی چوار مانگ. ڕات چییە؟
ئەگەر ئەوانی تریش ناڕازی بن، ئەوە کێشەی خۆیانە.
من ئەو پاداشتەت بۆ دەهێنم.
- ڕات چییە؟
- چوار مانگ باشترە لە دوو مانگ، وانییە؟
نایابە.
لە ڕاستیدا، نەخێر. چاوەڕێ بکە.
ئایا ڕێککەوتین؟
"کاردۆسۆ".
ئەمە قبوڵکراو نییە!
ئێمە پێشنیارەکەت بە شەرمەزاری دەزانین.
گوێبگرە "مێنێندێز ڕۆبێرتس".
بۆیە ئەم پرسیارەت لێدەکەم چونکە زۆر مەراقمە.
چۆن خۆت خستە ئەم کێشەیەوە؟
زووتر دەستتێوەردانم نەکرد
چونکە نەمتوانی خۆم بگرم لە سەیرکردنت کە چۆن گۆڕ بۆ خۆت هەڵدەکەنی.
ئەمە سەرسوڕهێنەر بوو. وەک دیمەنێکی فیلمی ترسناک وابوو.
وەک ئەوەی پیاوێک کەم کەم بە دەستی خۆی گۆڕەکەی هەڵبکەنێت.
دڵنیات دەکەمەوە کە شۆک ببووم.
- من "ئیڤان ڕیڤکین"ـم، خۆشحاڵبووم بە بینینت.
- چۆنیت؟
لە نوسینگەی پارێزەری
"(فایمان) و (ڕیڤکین) و (ڕۆکاتالیاتا)" کاردەکەم.
نوسینگەکەمان بریکاری بەڕێز "کاردۆسۆ"ـیە.
لە ڕاستیدا، ئێمە بریکاری سەندیکای پاسەوانان و سەرپەرشتیارانین.
ناوی "ئامان"ـە.
"دەستەی کۆتایهێنان بە سەرکوتکردن و ستەم
و بەرەنگاربوونەوەی چاوچنۆکی و ڕەتکردنەوەی دووڕوویی."
"ئامان".
دەیناسیت؟
نەک بەتەواوی، نەخێر. پێشتر گوێم لێی نەبووە.
ڕابێ بە بیستنی ناوەکەی،
چونکە لەمەودوا زۆر گوێت لێی دەبێت.
دوورکەوە!
بەڕێز "کاردۆسۆ" داوامان لێدەکات بڕۆین.
بەڵام بابەتەکە هێندە ئاسان نییە،
چونکە ئێمە لەلایەن خۆمانەوە کاردەکەین.
پاداشتی کۆتایی خزمەتم پێدەدات
کە یەکسانە بە مووچەی چوار مانگ. پێشتر ڕێککەوتین.
بەڵێ، گوێم لەوە بوو.
ئای لەو پێشنیارە پێکەنیناوییە.
بەڕێز "ڕیڤکین".
گوێم لێیە.
نازانم کە ئایا تێدەگەم چی ڕوودەدات.
هەمووان لە سەرەتادا بە کاتێکی سەختدا تێدەپەڕن.
- بۆت ڕووندەکەمەوە.
- باشە.
بارودۆخەکە سادەیە، بەڵام زیاترت بۆ سادە دەکەمەوە.
ئێمە پاداشتی کۆتایی خزمەت قبوڵ ناکەین
کە یەکسان بێت بە مووچەی چوار مانگ نە پێنج نە شەش.
ئەوەی ئێمە قبوڵی دەکەین
ئەوەیە کە بەڕێز "کاردۆسۆ" وەک ڕاوێژکارێک دابمەزرێت
بە درێژایی ماوەی دروستکردنەوەی باڵەخانەکە بە تەواوی،
کە دەخایەنێت، بە پێشبینییەکی هەرەمەکی،
نزیکەی دوو ساڵ.
نەخێر، ئەندازیارە تەلارسازەکە وتی
کە شەش مانگ دەخایەنێت.
باشە، کەواتە با بڵێین سێ ساڵ.
کاتێک دەگەنە ئەو قۆناغە،
دەست بە دانوستانەکان دەکەینەوە.
نازانم ئەم پیاوە کێیە.
ئەمە ڕاستە.
بەڕێز "کاردۆسۆ"
زیاتر "فایمان" و "ڕۆکاتالیاتا" دەناسێت،
کە دوو نەرمترین هاوبەشن
لە نوسینگەکەدا.
بەڵام لەم قۆناغەدا،
هەمووان بڕیاریاندا کە باشترە "مار"ـەکە بنێرن،
کە نازناوێکی جوانە پێمی دەڵێن لە نوسینگەکەدا.
- بەڕێز "ڕیڤکین".
- گوێم لێیە.
گوێبگرە، من پێشتر هەرگیز ناوی نوسینگەکەی تۆم نەبیستووە.
- "ئامان".
- بەڵێ.
باڵەخانەیەک بە ڕووکارێکی گەورەوە.
نەمبینیوە.
تەنها پارێزەرێکم لە سەندیکای پاسەوانەکان بینیوە.
ئایا دەزانێت کە دەتەوێت بەڕێز "کاردۆسۆ" دەربکەیت؟
هێشتا نا.
ئایا دەزانیت کە دەبێت چوار خاوەن موڵک
شایەتی لەسەر بدەن؟
بیاندۆزەرەوە "مێنێندێز ڕۆبێرتس".
چوار کەس کە بیانەوێت بە ئاشکرا بەرپرسیار بن
لە دەرکردنی پیرەپیاوێک لە ماڵەکەی و کارەکەی
کە ٥٢ ساڵە تێیدایە
و وەک سەرپەرشتیاری ساڵ هەڵبژێردراوە
لەلایەن دامەزراوەی "دی تێلا" لە ساڵی ١٩٧٨.
چالاکەوانێک کە بە درێژایی ژیانی خەباتی بۆ مافەکانی مرۆڤ کردووە.
کرێکارێک کە تەمەنی خۆی بەخشی
لە پەروەردەکردنی سێ منداڵ و هەشت نەوە.
بوەستە. گوێبگرە.
نەخێر "کاردۆسۆ".
بەسە خۆبەزلنەزانینی درۆینە.
تۆ پاڵەوانیت
و دەبێت خەڵک ئەوە بزانن.
بەڵام دەبێت ئاگادارت بکەمەوە،
چونکە زانیاری پێشوەختە هێزە،
و من پیاوێکم کە پابەندم بە بنەماکانمەوە
تەنانەت لەگەڵ ئەوانەشدا کە پابەند نین پێیانەوە.
لە ماوەی تەواوی دادگاییکردنەکەدا،
کە دەترسم زۆر درێژخایەن بێت،
ناتوانیت باڵەخانەکە نۆژەن بکەیتەوە.
باخچە زستانەییەکان لەبیر بکە
و ژووری فرەمەبەست و باڵکۆنەکە...
بەهای خانووبەرەکەت دادەبەزێت و هەرگیز بەرز نابێتەوە.
ئێستا کات دەبێتە نەیارت هاوڕێکەم.
لەبەر ئەمە، هانت دەدەم کە بیربکەیتەوە
لە خەرجییە یاساییەکان،
جا بیبەیتەوە یان بیدۆڕێنیت،
و بەراوردی بکە لەگەڵ کات و تێچوو
و ئەو سووکایەتییە کۆمەڵایەتییەی کە ڕووبەڕووی دەبیتەوە
لەگەڵ ئەو بڕە پارە کەمەی
کە پێویستە بۆ هێشتنەوەی بەڕێز "کاردۆسۆ".
ئەمەت لەبەرژەوەندی خۆت پێ دەڵێم. بەرژەوەندی من لە چیدایە لەمەدا؟
باشە.
- بەڕێز "ڕیڤکین".
- گوێم لێیە.
ئاگاداری بابەتی مافی ناوبژیوانییم.
ئەوەی نەمدەزانی ئەوە بوو کە "ئەنتۆنیۆ" دەیویست بەشداری بکات...
بێگومان ئەوەی دەوێت. هەست بەوە ناکەیت کە چەندە حەزی لەمەیە.
و نوسینگەی "ئامان" تامەزرۆی ئەمەیە.
وەک کەیسێکی تاقیکاری بەکاری دەهێنن.
- چی؟
- نموونەیی دەبێت بۆ ئەوان.
- من چ پەیوەندییەکم بەمەوە هەیە؟
- بمبوورە؟
تۆ پێشێلی هەموو مافە ناسراوەکانی مرۆڤت کردووە.
پیری و کەمئەندامی و جیاکاری ڕەگەزی.
جیاکاری ڕەگەزی؟ چی؟
ئەم پیاوە لە نەوەی "کۆمێشینگیۆن"ـە.
سەیری هێڵەکانی ڕووخساری بکە.
ئەو لە دانیشتووانە ڕەسەنەکانە، تێدەگەیت؟
گوێبگرە. "کاردۆسۆ" خۆی بە دیوارەکاندا دەکێشێت.
ئاسانە بڵێین کە تەمەنی ٨٠ ساڵە.
چی ئاسانە لەوەی کە تەمەنی ٨٠ ساڵ بێت؟ دەبینیت؟ تۆ نەزانیت.
ناتوانن من بەرپرسیار بکەن.
با بەیانی قسە بکەین، کاتێک مانگرتنەکە دەگوازینەوە بۆ...
کوێ بوو؟
زانکۆی کاسۆلیکی لە "ئەرژەنتین".
ئەوان حەزیان لە مانگرتنە.
ناوی "مێنێندێز ڕۆبێرتس" دەبێتە
کردارێک کە پەندی پێدەهێنرێتەوە.
"کرداری (مێنێندێز ڕۆبێرتس) واتە:
چەوساندنەوەی بەساڵاچووان و کەمئەندامان
و دانیشتووانە ڕەسەنەکان و کوێرەکان."
تکایە گوێم لێبگرە.
گوێم لێیە.
ئەم کێشەیە لە کۆنترۆڵ دەرچووە.
ناتوانن من بەرپرسیار بکەن. من نوێنەرایەتی لیژنەیەک دەکەم.
بەڵام تۆ ڕازیوویت کە بیتە نوێنەریان.
چونکە تۆ یەکێکیت لەوان.
پارەیەکی زۆر دەدەن بۆ کڕینی شتە کۆنەکان.
مۆبیلیات و ئۆتۆمبێل و تابلۆ کۆنەکان.
هەموو شتێک کە کۆن بێت، جگە لە بەساڵاچووان.
چونکە ناتوانیت بۆ ڕازاندنەوە بەکاریان بهێنیت.
چونکە زۆر قسە دەکەن.
تەنانەت ئەگەر بێدەنگیش بن، ئەوا زۆر شت دەڵێن.
ئەوان نوێنەرایەتی داهاتوو دەکەن و ئەمەش تۆ دەترسێنێت.
ئایا درک بەوە ناکەیت ئەی فەرمانبەری زانکۆ
کە تۆش پیر دەبیت؟
کێشەکە ئەوە نییە کە ژیان کورتە.
کێشەکە ئەوەیە کە زۆر درێژە.
و ئەگەر ئێستا دەترسیت و هەموو کاتت بە ڕاکردن بەسەر دەبەیت،
بۆیە خەیاڵی ئەوە بکە کە دواتر هەستت چۆن دەبێت،
کاتێک قاچەکانت خیانەتت لێدەکەن.
بێگومان، دەتەوێت کە "کاردۆسۆ" بەڕێز بێت
و بێدەنگ بێت
و بگەڕێتەوە بۆ ئەو هۆتێلە بچووکە.
بەڵام ئەو ئەمە ناکات،
چونکە من ڕێگەی پێنادەم.
چونکە وەسفکردنی مرۆڤێک بە خاو یان کوێر یان گەمژە
لەوانەیە قبوڵ بکرێت،
بەڵام وەسفکردنی بەوەی کە بێ سوودە،
ئەمە لێخۆشبوونی بۆ نییە.
- بەڕێز "ڕیڤکین".
- گوێم لێیە.
زۆر سوپاسگوزارم کە ئەم بیرۆکانەت لەگەڵدا بەشکردم و...
با ئێستا بێدەنگ بین
و با تەنها لەبەردەم دادوەرێکدا بەردەوام بین لەسەر گفتوگۆکردن.
ڕات چییە "کاردۆسۆ"؟
ئایا هێرش بکەین؟ بیکەین؟
لە ڕاستیدا، پێم وایە باشترە کە هێرش نەکەین.
چی "کاردۆسۆ"؟ ئەی خەباتکردنەکە؟
دەتەوێت بڵێیت کە لەوانەیە کارەکە هەڵبژێریت
لەسەر خەباتکردن لەپێناو کەیسێکدا؟
ڕێک وایە. کارەکە هەڵدەبژێرم و کەیسەکەم بەلاوە گرنگ نییە.
بەڕێز "مێنێندێز ڕۆبێرتس"،
بریکارەکەم داوای لێکردم کە بە هێمنی هەڵسوکەوت بکەم
بەڵام هەڕەشەکە هێشتا وەک خۆیەتی.
بڕۆ.
بە درێژایی ڕێگاکە بۆ باڵەخانەکە ڕاهێنان بکە
و لیژنەکە بانگ بکە.
هەوڵی ڕازیکردنیان مەدە. تەنها پەیوەندییان پێوە بکە.
"کاردۆسۆ" دەمێنێتەوە.
وەک ڕێنماییکار یان ڕاوێژکاری ڕۆحی
یان سەرپەرشتیاری فەخری.
ئەوەی دەتەوێت هەڵیبژێرە.
بەڵام لەبیرت بێت کە ئەم ڕێککەوتنە بە نهێنی بمێنێتەوە لە نێوانماندا.
قسە لەگەڵ سەندیکا
یان لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتییە نوێیەکە مەکە.
چونکە ئەگەر نوسینگەی "ئامان" بزانێت،
ئەوا ڕێککەوتنەکە هەڵدەوەشێتەوە.
گوێبگرە، کاتێک کێشەکە چارەسەر بوو،
پەیوەندی بەم ژمارەیەوە بکە
و داوای قسەکردن بکە لەگەڵ پارێزەر "کلارا کۆهین".
پێی بڵێ کە پەیوەندی بکات بە "بۆب"ـەوە.
یەکێکە لە سەرکردەکانی "ئامان".
و پێی بڵێ کە پێی ڕابگەیەنێت کە کێشەی "کاردۆسۆ" چارەسەر بووە.
و لەو ساتەوە،
ئەو "بۆب"ـەی کە پێت دەڵێم ئاگاداری بابەتەکە دەبێت.
تێگەیشتم.
"گۆریتی" بۆ خانووبەرە؟
بەڵێ. کۆمەڵەیەکی ڕاوێژکارییە سەر بە "ئامان".
دانوستان لەگەڵ باڵەخانەکان و ئەو شتانە دەکەن.
بڕۆ. پەلە بکە. کاری زۆرت هەیە بیکەیت.
باشە.
- بەڕێز "ڕیڤکین".
- گوێم لێیە.
"ئەنتۆنیۆ"...
دەمەوێت بزانن
کە ئەم بابەتانە بۆ من گرنگن.
- بۆ هەمووان. شەوت شاد.
- ئەم بابەتانە بیرم داگیر دەکەن.
ئەمە گفتوگۆیەکی زۆر داهێنەرانە بوو،
وای لێکردم سەرلەنوێ بیر بکەمەوە لە کەلێنی نێوان نەوەکان...
ئەگەر یەک وشەی تر بڵێیت ئەوا سکاڵات لێدەکەم
بە تۆمەتی "تیرۆرکردنی زمان".
دان بەوەدا دەنێم کە هەندێک جار کێشەم هەیە لە دەربڕینی
ئەوەی مەبەستمە.
لە ڕۆیشتنیشدا کێشەت هەیە.
- تێگەیشتم. ماڵئاوا.
- بڕۆ.
- شەوت شاد "کاردۆسۆ".
- خێرا ڕابکە!
بڕۆ. زۆر باشە.
شایەنی نییە "کاردۆسۆ".
کارم تەواو بوو.
- چی؟
- دەچمە زیندانەوە.
لە تەمەنی ٨٥ ساڵیدا، لە زیندانێکدا دەستدرێژیم دەکرێتە سەر.
- ئەمە ڕێک ئەوە بوو کە پێویستم پێی بوو.
- بەڵام هێشتا کارەکەت هەیە، وانییە؟
بۆچی باوەشم پیا ناکەیت؟
زۆر بەباشی مامەڵەم لەگەڵ بابەتەکەدا دەکرد.
مووچەی چوار مانگم وەردەگرت.
ئێستا یەک قروشیش وەرناگرم.
چیم لێکردوویت؟
چیم لێکردوویت بۆ ئەوەی شایەنی ئەمە بم "ڕیڤکین"؟
ناوم "ڕیڤکین" نییە.
"ڕیڤکین" پزیشکە سەگبابەکەمە.
کێیت ئەگەر "ڕیڤکین" نەبیت
یان "مۆبوتو" یان "ڕاپاپۆرت"؟
- تۆ کێیت؟
- کەمێک پێش ئێستا، "کلارا لیملیش" بووم.
ئافرەتێک. ڕێک ئەوەی پێویستم پێی بوو.
مرۆڤ ئەو ناوە بەکاردەهێنێت کە پێویستی پێیەتی
بەپێی بۆنەکە.
درەوشانەوەکە نەما.
کچەکە ڕۆیشت.
ئەوە کێیە؟
- تەنها کەسێکی نەناسراوە.
- ئەوە کوڕەکەی خۆمانە، وانییە؟
کوڕەکەی خۆمان نییە، نەخێر.
بەڵکو کوڕەکەی منە، تێدەگەیت؟
- دەبێت قسەی لەگەڵدا بکەم لەسەر بابەتێک.
- نەخێر. قسەی لەگەڵدا ناکەیت.
زۆر بەباشی گوێم لێبگرە،
چونکە ناتوانیت یاری بەم گەنجە بکەیت.
تۆ دەکوژێت و دواتر دێت منیش دەکوژێت.
بۆیە بێدەنگ بە، یەک وشەش مەڵێ.
- لێرە بمێنەوە.
- باشە.
بەیانی دەتبینمەوە.
با بڕۆین "ڕۆدریگۆ".
ئەم پیرەپیاوە کێیە؟
- نازانم، نایناسم.
- بجووڵێ.
لە کوێ دەژیت ئەی پیرەپیاو؟
سەرەتا، پێت دەڵێم لە کوێ کاردەکەم.
لە بنکەی پۆلیسی ١٩.
ڕێپێدراو "مێنێندێز ڕۆبێرتس".
بەشی بەرەنگاربوونەوەی ماددە هۆشبەرەکان.
بەڕاست؟ پرسیاری شوێنی نیشتەجێبوونتم لێکردیت.
- لە نزیکەوەیە، تا ڕادەیەک.
- بەڕاست؟ لەگەڵت دێم.
- پێویست بەمە ناکات.
- دەی پیرەپیاو. تەنها هەزار پێزۆیە.
نەخێر کوڕم. پێویستم بەمە نییە. سوپاس.
- پێویستت پێی نییە؟
- نەخێر.
ئێستا بوو بە دوو هەزار. نرخەکەی زیادیکرد.
ئای لەم ڕێککەوتە.
ئەم بەیانییە پیاوێکم بینی
کە چوار یان پێنج سەگی پیاسە پێدەکرد
پێکەوە بە یەک زنجیرەوە.
منیش هەمان شت دەکەم.
دەستت دەگرم لەگەڵ ئەم پیرەپیاوە نەفرەتییە
و دوو هەزارم پێدەدەن، تێگەیشتیت؟
نەخێر، ڕێککەوتنێکی ترمان کردبوو.
هۆکارەکەی هەڵئاوسانە.
دەی پیرەپیاو. بجووڵێ، کاتم نییە بەفیڕۆی بدەم.
- تۆش هەروەها، دەی! بجووڵێ.
- باشە، با بڕۆین.
- ئەم پیرەپیاوە کەڕە؟
- ئەو خەریکە دێت.
- بجووڵێ.
- بوەستە!
هەرگیز لەگەڵ کەسێکی توڕەدا دەمەقاڵێ ناکەم.
ئەمەم فێربووم هەر لەم شەقامانەدا
٧٠ ساڵ لەمەوبەر.
کەمێک پێشتر گەیشتبوومە ئەم وڵاتە
و تەنانەت بە ئیسپانیش قسەم نەدەکرد.
و هەمیشە ڕووبەڕووی قۆستنەوە دەبووینەوە لەلایەن کەسانی وەک تۆوە.
بەڵام لە هەژمارکردندا هەڵەت کرد
کاتێک پێت وابوو ئێمە نێچیرێکی ئاسانین.
چونکە من و "ئەنتۆنیۆ" دەبینە دڕکێک لە گەرووتدا.
ئێمەش لەسەر شەقامەکان دەژین.
ئێمەش هەموو ڕۆژێک ڕووبەڕووی مردن دەبینەوە،
وەک تۆ "ڕۆدریگۆ".
تۆ توڕەیت و مافی خۆتە.
منیش زۆر توڕەم.
بەڵام کێشەکە لە سەرەوەیە.
لەنێو ئەوانەدایە کە کۆنترۆڵمان دەکەن.
چونکە من و تۆ و "ئەنتۆنیۆ" دوژمنێکی هاوبەشمان هەیە
و دەبێت هاوکاری یەکتری بکەین.
تەوقەم لەگەڵ بکە!
ئافەرین.
پێنج هەزار پێزۆ، تێگەیشتیت؟
پێشەکی، ئەگەرنا دەتکوژم ئەی پیرەپیاوی نەفرەتی.
- نەخێر، ناتوانم.
- نەخێر دەتوانیت.
- هەموو پارەکەم پێبدە.
- هیچت پێنادەم.
نەخێر، ٤٠ هەزار پێزۆم پێیە.
بە خۆشحاڵییەوە پێت دەدەم، بەڵام نەک بەم شێوەیە.
نەک بەم شێوەیە؟
بەڵکو بەم شێوەیە. ٤٠ هەزار پێزۆکەم پێبدە
ئەگەرنا لێرەدا چەقۆت لێدەدەم.
- بیرێکی لێبکەرەوە گەورەم.
- دەستتێوەردان مەکە!
- نەخێر.
- دەستتێوەردان مەکە! لەوێ بمێنەوە.
لەوێ بمێنەوە ئەگەرنا جەستەت پڕ دەکەم لە چەقۆ، تێگەیشتیت؟
تۆش ئەی پیرەپیاو،
هەر ئێستا ٤٠ هەزار پێزۆکەم پێبدە.
- پارەکەم پێبدە ئەگەرنا دەتکوژم.
- نەخێر. فەرموو.
ئەمە چییە ئەی پیرەپیاو؟
- ئەی سەگباب!
- ئەم لێدانە بگرە!
ئێستا چی؟
چی دەکەیت ئەی نەفرەتی؟
دەتەوێت بمریت ئەی سەگباب؟
نەخێر "ڕۆدریگۆ"!
پێی بڵێ کە کارەکان لێرە چۆن دەڕۆن.
ئەمە هەڵەی تۆیە پیرەپیاو.
گەورەم.
هۆشت بێتەوە گەورەم.
دەی.
واز لە گاڵتەکردن بهێنە.
هەڵستە، تکایە.
فریاکەون!
تکایە یارمەتیم بدەن! ئێمە لێرەین!
با کەسێک یارمەتیم بدات، تکایە!
ئێمە لێرەین!
هەڵستە گەورەم.
تکایە یارمەتیم بدەن!
ئێمە لێرەین! تکایە یارمەتیمان بدەن!
...
فریاکەون!
کەواتە؟ ڕات چییە؟
ئەو گەنجە زۆر ترسابوو، وانییە؟
بەڵێ گەورەم، ئەو نەفرەتییە ئیتر بێزارمان ناکات.
بە گۆچانەکەم لێمدا! لێدانێک لەدوای لێدانێکی تر!
بەشی خۆیم لێدا.
شتێکم پێ بڵێ "ڕۆکی بالبۆوا".
ئایا لێرە دەمێنیتەوە؟
چونکە ئەگەر لێرە بمێنیتەوە،
مەبەستم بێڕێزیکردن نییە، بەڵام من دەڕۆم.
دەمتوانی کە خەمی سەلامەتیمت دەبێت.
هیچ ئازارێکم پێ نەگەیشتووە، تەنها بادانێکی کەمە.
من شارەزاییم هەیە لە کەوتندا.
و شارەزایی لە کەوتندا نیوەی شەڕەکەیە.
پزیشکەکانی بەشی فریاکەوتنیش خۆشیانویستم.
تا ڕادەیەک وەک مرۆڤێک مامەڵەیان لەگەڵ کردم
و ٤٠ هەزار پێزۆم پێدان وەک بەخشیش.
لە کۆتاییدا بەبێ پارە مامەوە بەهەرحاڵ،
بەڵام دەستگیرۆیی بنەماکانم بووم.
یان تۆ دەڕۆیت یان من دەڕۆم.
ئەو گەنجە ناگەڕێتەوە "ئەنتۆنیۆ".
دەیەوێت بەبێ ماندووبوون پارە پەیدا بکات.
- کێشەی ناوێت.
- لە ڕاستیدا...
ئەگەر بگەڕێتەوە، بۆی ڕووندەکەمەوە، وەک هاوتایەک،
کە ئێمە لە هەمان تەڵەدا گیرمان خواردووە.
لەبەر ئەوەی بەتەواوی لەگەڵ یەکتر دەگونجێن،
بەجێتاندەهێڵم بۆ ئەوەی بە تەنیا گفتوگۆ بکەن.
بوەستە. مەڕۆ.
هاوڕێیەتییەکی وەک ئەوەی ئێمە دەگمەن بووە.
- دەبێت بیپارێزین. تێدەگەیت؟
- چ هاوڕێیەتییەک؟
قەت هیچ هاوڕێیەتییەک بوونی نەبووە.
- بۆچی نا؟
- تەنانەت ناوی تۆش نازانم.
بەڵام یارمەتی هاوڕێیەکت دا لە کاتی تەنگانەدا.
ئەوەم بۆ هەر سەگێکی برینداریش دەکرد.
- بەڕاست؟
- با شتێکت پێ بڵێم.
کاتێک بینیم لەوێ کەوتوویت، خەریک بوو دەمردیت،
بە خۆمم وت،
"(ئەنتۆنیۆ)، ئەوە هەرگیز بەسەر تۆدا نایەت."
سەیرکە!
- سەیری ئەمە بکە.
- باوکە!
ئەو گەنجە چەقۆکەی لێ کەوت.
- درک بەوە دەکەیت؟
- بەڵێ.
و بێگومان دێت بەدوایدا دەگەڕێت.
و منیش پێی دەدەمەوە.
مامەڵەکردن ئاوایە. ئاوا خەڵک ڕادەکێشیت بۆ لای خۆت.
و ئەمە دوور لە تۆ دەکەم،
بۆ ئەوەی بزانێت کە هیچ پەیوەندییەک لە نێوان من و تۆدا نییە.
سوارچاکەکە شمشێرەکەی لەدەست دەدات و تۆش دەتەوێت پێی بدەیتەوە.
شارەزایی لە پاشەکشەکردن نیوەکەی تری شەڕەکەیە.
تۆ بەردەوام دەبیت لە کەوتن و منیش بەردەوام دەبم لە پاشەکشەکردن.
با بزانین کێ بە کەمترین زیانەوە شەڕەکە کۆتایی پێدەهێنێت.
ناتوانیت پارە بدەیت بەو گەنجە
لەپێناو مافی مانەوەتدا "کاردۆسۆ".
ئێستا قسە ناکەم چونکە دەخەوم.
لە کاتژمێر ٥ بگەڕێرەوە گەورەم.
ئافەرین، بڕۆ بخەوە.
ئەوەی جیهان دەیەوێت پێی بدە، وەک هەمیشە.
باوکە!
- چییە؟
- باوکە!
- ئای خوایە.
- چیت لێهاتووە؟
- هیچ.
- چی؟ تۆ باشیت؟
بەڵێ، باشم.
نیگەران مەبە.
- بەڵام من...
- تەنها بادانێکی کەمە.
کێشەکە لە جومگەی ڕاندایە؟
نەخێر، تەنها بادانێکە.
ئەی ناوچەوانت؟
- ئەمە؟
- بەڵێ، لەوێ.
- تەنها ڕوشانێکی کەمە.
- ڕوشانێکی کەم؟
- شەڕێکی تر ئەمەی دروستکردووە؟
- شەڕ نییە، نەخێر. هەرگیز شەڕ ناکەم.
بەڕاست؟
ئەی مانگی ڕابردوو کاتێک هێرشت کردە سەر قەسابەکە؟
هێرشم نەکردە سەر قەسابەکە.
بەڵکو هێرشم کردە سەر گۆشتەکە.
بەو نرخانە، وەک ئەوەی بپاڕێتەوە کە ئەمەی بەسەربێت.
بەڵام ئەمە نایاساییە.
کەلوپەلەکانت بڵاوکردەوە و پشێویت دروستکرد.
ئێستا ناڕەزایەتی کۆمەڵایەتی
دەگۆڕیت بۆ چالاکیی تاوانکاری؟
نەخێر. تۆ تاوانبارەکەیت لێرەدا. ناتوانیت ئەوە بکەیت.
دابنیشە باوکە. با قسە بکەین.
دەتوانیت پێم بڵێیت چی ڕوویدا؟
- هیچ.
- وا مەڵێ.
- پێم بڵێ.
- هیچ. گەنجێکی چەوساوە و سەرلێشێواو بوو.
قوربانییەکی تری ئەم کۆمەڵگا گەندەڵە.
- هەمووی ئەوە بوو.
- دزێک؟
نەخێر. چی؟
شەڕت لەگەڵ دزێکدا کرد؟
شەڕم نەکرد. گفتوگۆمان دەکرد.
- باوەڕ بەمە ناکەم.
- و گەیشتینە بنبەست.
زیاترم پێ مەڵێ.
ئەمە هەڵەی منە چونکە بە تەنیا جێمهێشتیت.
دەبێت چاودێریت بکەم.
ناتوانم بهێڵم لەبەرچاوم ون بیت باوکە.
- بیر لە کارەکانت بکەرەوە.
- بوەستە، تۆ دەمترسێنیت.
من دەترسێنم؟
ئەمە نایابە. لە ڕاستیدا، لە ترسدا دەژیم.
هەرکاتێک تەلەفۆنەکە زەنگ لێدەدات بە ترساوی هەڵدەستم.
یان پۆلیسە یان نەخۆشخانەیە.
چیت لێهاتووە باوکە؟
مانگێک لەمەوبەر زۆر باش بوویت.
بەڵام ئەم بەیانییە پیاوێک پەیوەندی پێوە کردم.
ئەم پیاوە ناوی...
"مێنێندێز ڕۆبێرتس".
- پەیوەندی پێوە کردیت؟
- بەڵێ.
چی وت؟
"بە (ئامان) بڵێ کە کێشەی (کاردۆسۆ) چارەسەر بوو."
سەرسوڕهێنەرە!
"تکایە ئەم نامەیە
بە بەڕێز (ڕیڤکین) بگەیەنە."
پێم وایە تۆ بەڕێز "ڕیڤکین"ـیت.
لانیکەم دوێنێ ئەوە بووم.
و بەیانی دەبیت بە کێ؟
گوێبگرە باوکە.
ئەمڕۆ هاتمە ئێرە بۆ ئەوەی پێت بڵێم
کە ئەمە کۆتا جارە داپۆشینت بۆ بکەم.
سکانڵات لێ نەکردم، وانییە؟
بەڵێ، سکاڵام لێ نەکردیت. بەڵام تەواو بوو.
تەنها لەم ساڵەدا خەڵک پەیوەندییان پێوە کردووم
وەک بەرپرسێک لە کەناڵی هەواڵی "تێلێڤی"
و نوسینگەی ناوچەی ٢٤
و پەیمانگای نەتەوەیی "سان مارتین"
و نوسینگەی دیوانی مافخوراوان و "ئامان".
"ئامان" ناوێکی گەورەیە، وانییە؟
نەخێر، بەسە ئیتر.
بوەستە. سەیری حاڵی خۆت بکە.
کچەکەم پێشتر مانای بنەما ئەخلاقییەکانی لەبیرچووەتەوە.
بنەماکان؟
چ بنەمایەک؟ هیچ بنەمایەک لەمەدا نییە.
ئەمە فێڵکردنە.
ئەمە فێڵکردنێکی کەسی ڕۆژانەیە.
ئەمە هەڵمەتێکی تیرۆری تاکەکەسییە. و منم کە تیرۆر دەکرێم.
سێ هەفتە لەمەوبەر، گەیشتمە نوسینگەکەم
و پێیان وتم کە بریکارێکی فیدراڵی پەیوەندی کردووە
بۆ ئەوەی بزانێت کە ئایا هێشتا ڕەفتارم باشە.
گرنگ ئەوەیە کە خۆت ئەزموونت کرد
کە هەستی چەوساندنەوە و چاودێریکردن چۆنە.
چەوساندنەوە؟
تۆ دەمترسێنیت خاتوو "کۆهین".
دەترسم لەوەی کە لەوانەیە چیم لێ بکەیت
بە پاڵنەری ئەوەی کە پێت وایە خۆشەویستییە.
بە ڕاستی دەترسم لە لێکۆڵینەوەکانت و دانیشتنەکانی ئەشکەنجەدانت.
چ لێکۆڵینەوەیەک باوکە؟
ئەو پرسیارانەی لێم دەکەیت
بۆ ئەوەی بزانیت تووشی خەڵەفان بووم یان نا.
"دوێنێ چیت کرد باوکە؟
ئەمڕۆ بۆ نیوەڕۆ چیت خوارد باوکە؟"
ئەگەر لە وەڵامی یەک پرسیاردا هەڵە بکەم،
ئەوا پەرستارێکم بۆ دەهێنیت.
ئەگەر لە وەڵامی دوو پرسیاردا هەڵە بکەم،
ئەوا دەمنێریت بۆ خانەی بەساڵاچووان.
گەورەترین ترسم ئەوەیە کە ڕۆژێک بە شێتی لە خەو هەڵبستم
و بامنێریت بۆ خانەی بەساڵاچووان.
یان خراپتر، دەمبەیت بۆ ئەوەی لەگەڵت بژیم.
لە دوورخستنەوەیەک کە لە "سیبیریا" دەچێت،
لە ناوەڕاستی دەوروبەری "لا هۆرکێتا".
لە شتی زۆر کەم دەترسم.
لە ڕاستیدا، تەنها لە یەک شت.
لە تۆ!
کاتێک دێیت بۆ ماڵەکەم، دەرگاکە ناکەمەوە.
تکایە، واز بهێنە لە بەدوادا کەوتنم.
باخچەی پێویست نییە
لە "بۆینۆس ئایریس" بۆ ئەوەی لێت بشاردرێمەوە.
باوکە!
پێم مەڵێ "باوکە".
پێم بڵێ "باوکە گیان"، وەک هەمیشە.
کەواتە پێتباشە پێت بڵێم دکتۆر "ئینگڵز"؟
بەڕاستی پێت وابوو کە تێبینی ناکەم؟
دکتۆر "ئینگڵز"، دەروونناس.
دکتۆر "فێدریکۆ ئینگڵز"، دەرچووی پەیمانگای "فرۆید".
دەی باوکە!
کەواتە بۆچی وەڵامی نامەکانت دایەوە؟
چونکە ئەنجامدانی گفتوگۆیەکی ئاسایی لەگەڵتدا بە کردەیی مەحاڵە.
باشترین ڕێگا بوو بۆ ئەوەی گوێم لێبگریت.
بۆ دکتۆر "ئینگڵز" دەنووسم
و پێی دەڵێم چی بە مێشکمدا دێت.
- ئەوە کارێکی زیرەکانە بوو.
- سوپاس.
لانیکەم هێشتا زیرەکیت.
لەوانەیە خولیات و ئامانجە بەرزەکانت لەدەستدابێت...
بوەستە باوکە.
زۆر بە ڕوونی بیرمە
کاتێک پێت وابوو کە جیهان موڵکی ئەو کەسە نییە کە زۆرترین پارە دەدات.
نەک ئەمڕۆ باوکە.
پێویست بەم سەرزەنشتە درێژە ناکات.
بێگومان ئەمە پێش کارکردنت بوو
لە "گۆریتی" بۆ خانووبەرە.
پێش ئەوەی "مارکس" و "لینین" بگۆڕیتەوە
بە "دۆلچە و گابانا".
لانیکەم نوکتەیەکی نوێ دابهێنە، باشە؟
شاژنی بەڕێوەبردنی باڵەخانەکان.
کە پێڵاوێک لەپێ دەکات نرخەکەی ٣٠٠ دۆلارە.
تۆ خیانەتکارت بەرامبەر بە ناوەکەت.
ناوێکی ناخۆشە.
"کلارا" ناوێکی ناخۆش نییە.
"کلارا لیملیش". بەرگری لە شتێک دەکرد.
و من هەرگیز بەرگریم لە شتێک نەکردووە، وانییە؟
"کلارا لیملیش"ـی کە بەرگری دەکرد
لە ئامانجە بەرزەکانی.
ئەوەتا دەستمان پێکرد.
تشرینی دووەمی ساڵی ١٩٤٨.
"تەمەنم تەنها نۆ ساڵ بوو."
تەمەنم تەنها نۆ ساڵ بوو.
پێشتر هەرگیز کۆبوونەوەیەکی ئاوا گەورەی خەڵکم نەبینیبوو.
- هەزاران دروستکەری کراس.
- "لە دواوە بووم..."
لە دواوە بووم لەگەڵ باوکم.
خستمییە سەر شانی بۆ ئەوەی بتوانم ببینم.
داوای کۆبوونەوەیەکی گشتی کرابوو.
یەکەم وتاربێژ "گۆمپێرز" بوو
پاشان "مۆنسێرات بینگۆریا"،
و "پالاسیۆس" و "بینڤینۆتۆ".
هەموویان وتاری جوانیان پێشکەش کرد.
باسی ئەو سەرۆکانەیان دەکرد کە نرخی موڵکەکانیان بەرزترە لەلایان
لەوەی کە ژیانە
و قازانجیان لەلا گرنگترە لە خەڵک.
هەموویان وتاری جوان و وشەی نایاب بوون.
بەڵام کۆبوونەوەکە هێشتا کەمێک سارد بوو.
"و بارودۆخەکە بەردەوام بوو تا ئەوکاتەی..."
بارودۆخەکە بەردەوام بوو تا ئەوکاتەی
لەناکاو ئەم کچە هەرزەکارە لاوازە هەڵستایە سەر پێ
و ڕایکرد بەرەو سەکۆکە.
و بێ ترس لە نێوان کەسایەتییە مەزنەکاندا وەستا.
و دەستیکرد بە هاوارکردن بە زمانی ییدیشی
بەڕووی سەدان کەسدا.
و خەڵکێکی زۆر کەم بە زمانی ییدیشی قسە دەکەن، وەک پێشبینیم دەکرد.
بەڵام هێزێکی هەبوو
کە هەمووانی لە قسەکانی تێگەیاند.
ئەو کچە "کلارا لیملیش" بوو.
"من کرێکارێکم،
یەکێکم لەوانەی کە دەناڵێنن
بەدەست بارودۆخی کارکردنی نامرۆڤانەوە.
بێزار بووم لەو قسانەی
کە نە گەرمیمان پێدەبەخشن و نە برسێتیمان کەمدەکەنەوە
و نە توڕەییمان دادەمرکێننەوە.
پێشنیار دەکەم دەستبەجێ بانگەواز بۆ مانگرتنێکی گشتی بکرێت."
بۆ ساتێک بێدەنگییەکی تەواو باڵی کێشا بەسەر شوێنەکەدا.
پاشان دەنگێکی بەرزی هاوار لەناو جەماوەرەکەوە بەرزبووەوە
و قاچەکان کێشران بە زەویدا...
بەڕێوەبەرەکە داوای ڕەزامەندی کرد.
و هەزاران کەس هاواریان کرد، "بەڵێ!"
بە یەک دەنگ.
"دڵنیان؟
دەتانەوێت ژیانتان بکەنە قوربانی لەپێناو ئەمەدا؟"
سێ هەزار کەس دەستیان بەرزکردەوە.
و باوکم کە منی هەڵگرتبوو، پێی وتم،
"دەستت بەرز بکەرەوە کوڕم.
دەستت بەرز بکەرەوە چونکە من سوێند بۆ ئەمە دەخۆم."
و دەستە بچووکەکەم بەرزکردەوە.
و دڵە نۆ ساڵانەکەم بە توندی لێیدەدا.
کاتێک باوکم و هەزاران کەس سوێندیان خوارد.
"ئەگەر خیانەت بکەم لەو دۆزەی کە ئێستا چوومەتە پاڵی،
با ئەو دەستەم شەل ببێت کە ئەم قۆڵە هەڵیگرتووە."
- "و بەڕێوەبەرەکە هاواری کرد..."
- و بەڕێوەبەرەکە هاواری کرد...
- "(ڕایدەگەیەنم کە مانگرتنی گشتی دەستیپێکرد!)"
- "ڕایدەگەیەنم کە مانگرتنی گشتی دەستیپێکرد!"
- "پاشان هەمووان دەستیان کرد..."
- پاشان هەمووان دەستیان کرد بە هاوارکردنی ناوی "کلارا"!
ساڵانێک دواتر، تۆ لەدایکبوویت
بە گریانێکی بەرزەوە.
و بە دایکتم وت،
"(ئیستەر)، ئەمە هێزی (کلارا لیملیش)ـە.
- ئەمە دەبێتە ناوی."
- "ئەمە دەبێتە ناوی!"
- "ئەو خۆشەویستییە لەکاتی لەدایکبوونەوە لەناوتدا چێنراوە!"
- ئەو خۆشەویستییە لەکاتی لەدایکبوونەوە لەناوتدا چێنراوە!
کچە بچووکەکەم.
- با بڕۆینە ئێرە.
- ئەمە جوانە باوکە.
بەڵێ.
ئێستا، دوای ٦٠ ساڵ،
بۆم دەرکەوت کە کچێکی سیخوڕی بووە.
لە بەرچاوم ون بە باوکە.
ئەگەر سوێند بخۆیت کە بەدوامدا نەیێیت، ون دەبم.
باوکە، ناوی "کلارا" تەنها ناوێک نییە بۆ من.
ناوی "کلارا" نەفرەتە بۆ من.
کاتێک هەمووان لە قوتابخانە گەیشتنە تەمەنی دە ساڵی،
بۆ نموونە پاسکیلێکیان پێدرا.
تۆش دانەیەک لە پەڕتووکی "سەرمایە"ـت پێدام.
تەمەنم دە ساڵ بوو باوکە.
"پاتریشیا"ـت لەبیرە؟ ئەو کچەی قژی پەرچەم بوو؟
بەڵێ، بێگومان لەبیرمە.
تاکە هاوڕێم بوو.
ڕۆژێک وتی کە باوەڕی بە بوونی خوا هەیە.
بەتەواوی سەرم لێشێوابوو.
"باوکە، (پاتریشیا) وتی کە باوەڕی هەیە
بە بوونی خوا. چی بڵێم؟"
"پێی بڵێ کە ئەمە کاتییە."
و منیش ئەمەم پێ وت و ئەویش بە دایکی وت.
و دایکیشی بە باوکی وت و ئەویش بە هەمووانی وت.
بۆ ڕۆژی دواتر،
کەس لە گەڕەکەکەدا نەیویست
یاریم لەگەڵدا بکات.
تەنیا بووم.
هەموو منداڵیم بە تەنیایی بەسەربرد.
ئەمە ستەمە.
باوەڕت بەوە کرد کە دەتویست و ڕێزم لێگرتیت.
پارتەکەت جێهێشت و ڕێزم لەوەش گرت.
خۆپیشاندانت کرد بۆ بەرگریکردن لە مافەکانی مرۆڤ
و سەروەری دوورگەکانی "مالڤیناس" و دیموکراسی.
ناڕەزایەتیت دەربڕی، و ئەوە بۆچوونی تایبەتی خۆت بوو،
بۆچوونی من نەبوو و بۆچوونی هیچ کەسێکی تریش نەبوو.
دەتویست جیهان بگۆڕیت و حەزم بەوە بوو.
ڕاستە، حەزم بەوە بوو.
- و گۆڕایت.
- هەموومان دەگۆڕێین باوکە.
جیهان تاکە شتە کە ناگۆڕێت.
- چیت لێهات؟
- چیم لێهات؟
هاوسەرگیریم کرد باوکە و دوو منداڵم هەیە، ژیانم ژیاوە.
ئەو شەڕانە دەکەم کە دەتوانم بیانبەمەوە.
ئێستا زیرەکترم لە جاران. ئەوەیە کە ڕوویدا.
و ئێستا هەموو گەڕەکەکە دەیانەوێت یاریت لەگەڵدا بکەن.
هاوسەرگیریم لەگەڵ "ڕیکی"ـی نەشتەرگەردا کرد.
کە پارەی زۆر وەردەگرت لە چارەسەرکردنی دەوڵەمەندەکان،
ماڵێکی کڕی لە "لا هۆرکێتا".
لەوێ، دوو منداڵەکەت زۆر بڕوایان بەو تیڤییە هەیە کە "نێتفلێکس" پێشکەشی دەکات.
و منداڵەکانی تریش یارییان لەگەڵدا دەکەن.
ئەوە کۆمەڵگە نموونەییە نوێیەکەیە.
هەمووان پێکەوە یاری دەکەن.
- یاری لەگەڵ کەس ناکەم.
- من دەڕۆم.
دوژمنەکانم لەبەرچاوم دادەنێم و بوونیان دەسەلمێنم
- و لەبیریان ناکەم.
- و چ کارێک دەکەیت؟
ماندەگریت لەبەردەم دوکانی گۆشتفرۆشێکدا.
ئای خوایە، هەموو شتێک هێندە ئاسانە بۆ تۆ
تا ئەو ڕادەیەی سوێند دەخۆم کە ئیرەییت پێدەبەم.
دەزانیت سەر بە چ لایەنێکیت.
بەڵام بۆچی شەڕە کۆنەکان دەکەیت؟
شۆڕشەکەت ڕاستەقینە نییە. کۆنە و کۆتایی هاتووە.
ئایا لەم دواییانەدا ئەو خەڵکە و جەماوەرە ئازیزەت بینیوە؟
گرنگی بە هیچ نادەن.
و منیش کاتم نییە بۆ بەشداریکردن لە شۆڕشەکەتدا.
زۆر سەرقاڵم باوکە.
دەبێت بچم بۆ سەر کار.
هەوڵ دەدەم لە شوێنێکدا کە پاداشتم دەدرێتەوە. تێدەگەیت؟
هەڵە بووم.
تۆ ئیتر زیرەک نیت.
دەزانم کە شتەکان نەگۆڕاون.
پێت وایە من گەمژەم؟
ئەمە هۆکارێکی زیاترە
بۆ ئەوەی تاکە کاردانەوە بەرامبەر بە ئابڕووچوونێک ئەوە بێت کە ئیدانەی بکەین، تێدەگەیت؟
ئیدانەی بکەین!
ئیتر بەرگە ناگرم باوکە. بوەستە.
سڵاو "ڕاپاپۆرت".
بوەستە باوکە.
یاری ناکەم.
دەی، کاتێک منداڵ بوویت حەزت لەم یارییە بوو.
بەڵام ئێستا بیرم نەماوە.
"ڕاپاپۆرت"، خێزانەکەت چۆنن؟
من "ڕاپاپۆرت" نیم.
دوکانی پێڵاوەکانت چۆنە؟
سڵاو "ڕاپاپۆرت". چۆنیت؟
من "ڕاپاپۆرت" نیم. و دەستیشم لێ مەدە.
پێت وایە کێیت
کە پێم بڵێیت چۆن سڵاو بکەم
لە "ڕاپاپۆرت"؟
تۆ لە باوکت توڕەیت.
لێم ببورە.
تۆ لێم ببورە باوکە.
دەبێت شتێکت بۆ بکەم.
نەخێر، پێویست ناکات هیچ بکەیت.
دەمەوێت ئەم گەڕەکە جێبهێڵیت.
دەمەوێت واز بهێنیت لە پیاسەکردن لەسەر شەقامەکان
و دەمەوێت سەلامەت بیت.
و من زۆر پێداگرم.
- ببورە، چەند کارێکم هەیە دەبێت بیانکەم.
- بۆ کوێ دەچیت باوکە؟
گوێم لێبگرە باوکە، تکایە. با لێرە دابنیشین، باشە؟
دەمەوێت شتێکت پێ بڵێم کە بیرم لێدەکردەوە.
گوێم لێبگرە.
گوێبگرە،
سێ بژاردەت دەخەمە بەردەم، تێدەگەیت؟
و دەمەوێت یەکێکیان هەڵبژێریت.
بژاردەی یەکەم، بێیت و لەگەڵ من بژیت.
- ژووری تایبەتی خۆتت دەبێت، لەگەڵ حەمامێکی ناوەوە...
- ڕەتکرایەوە.
بژاردەی دووەم.
"ڕیکی"ـی نەشتەرگەر،
خانوویەکی جوانی دۆزیوەتەوە لە نزیک ماڵەکەمان.
ئەمەم بۆ هێناویت بۆ ئەوەی بیبینیت.
خانووی "لارشز".
ڕەتکرایەوە.
بژاردەی سێیەمم هەیە.
باشترین بژاردە نییە بۆ من،
بەڵام دەمەوێت بۆ ماوەی مانگێک تاقیبکەمەوە
و با بزانین چی ڕوودەدات.
لە ماڵەکەی خۆت دەمێنیتەوە.
- باشە.
- بەڵام لێم ناشاردرێیتەوە.
سەردانەکانم قبوڵ دەکەیت، لانیکەم هەفتەی جارێک
و واز دەهێنیت لە هاتن بۆ باخچەکە.
نامەوێت لەسەر شەقامەکان پیاسە بکەیت باوکە.
و هەروەها، دەبێت بچیت بۆ ئەم شوێنە
هەموو ڕۆژێک لە نیوەڕۆدا.
بەناو ئەم شوێنەدا گەڕاوم. جوانە.
نیوەڕۆژانت پێشکەش دەکەن و چەندین چالاکی هەیە
لە دوای نیوەڕۆدا.
ئەمە خانەی بەساڵاچووانی "ئۆپاساتا"ـیە.
خانەی چی؟
خانەی "ئۆپاساتا".
پێشکەشتی دەکەن... سەیرکە.
چالاکییەکان. بیخوێنەوە.
"لە کاتژمێر ١ی نیوەڕۆدا.
پزیشک (ئەلفرێدۆ مانتۆڤانی) پێشکەشی دەکات
بابەتێکی دەنگی و بینراو
لەسەر پاکوخاوێنی و خۆپاراستن لەکاتی پیربووندا.
(حەزمان لە پاکوخاوێنییە)."
لە ڕاستیدا...
"کاتژمێر ٢ی دوای نیوەڕۆ. (حەزمان لە مۆسیقای فۆلکلۆرییە).
دانیشتنێکی ژەنینی گیتار بە شێوازی گاوچۆ."
ئەمە خۆشە.
"و لە کاتژمێر ٣:٣٠ی دوای نیوەڕۆدا، وۆرک شۆپی
(حەزمان لە کاری هونەری و دەستڕەنگینییە)،
لەژێر سەرپەرشتی خاتوو (گراسیێلا ڕایمۆندێز)."
باشە. کەواتە با پێداچوونەوە بە بژاردەکاندا بکەین.
دوورخستنەوەیەکمان هەیە لە "لا هۆرکێتا"
و دوورگەی شەیتان و دایەنگایەک بۆ بەساڵاچووان.
هەر سێ بژاردەکە ڕەتکراوەتەوە.
و ئێستا، ئەگەر ڕێگەم بدەیت، دەڕۆم.
ماچ بۆ باوکت.
ماچی زۆر. ئافەرین، سوپاس.
سکاڵات لێدەکەم باوکە.
چووم بۆ بینینی پارێزەرێک
دوای ئەوەی کە لە دوکانی گۆشتفرۆشەکە کردت.
دەتوانم داواکاری پێشکەش بکەم بۆ ئەوەی ببم بە سەرپەرشتیارت.
دەڵێت کە بەڵگەی زۆر هەن
کە دەیسەلمێنن تۆ توانای جەستەیی و عەقڵیت نییە
بۆ بەڕێوەبردنی کارەکانت بە تەنیا.
چونکە تۆ ڕابردوویەکی پڕ لە هێرش و هەڕەشەت هەیە
و خۆدەرخستن بە ناوی کەسانی ترەوە.
باوکە، کاتێک ئاوا لێرە دەتبینم،
کە بەم دارەزامە دەڕۆیت،
دەمەوێت بتبپارێزم.
لێت دەپاڕێمەوە،
ناچارم مەکە پەیوەندی بەو پارێزەرەوە بکەم.
ئەگەر ڕابکەیت، دەتدۆزمەوە.
ئامادەم وات لێبکەم ڕقت لێم بێت
ئەگەر ئەوە تاکە ڕێگا بێت.
ئایا بەڕاستتە؟
بەڵێ.
"کلاریتا"، دەبێت شتێکت پێ بڵێم.
نامەیەکم بۆ نووسیویت بۆ ئەوەی دوای مردنم بیخوێنیتەوە،
بەڵام پێم وایە باشترە کە ئێستا بزانیت.
چی ڕوودەدات؟ دەمترسێنیت.
دایکت و من،
زۆر ئاشقی یەکتر بووین.
دەمەوێت ئەوەت هەمیشە لەبیر بێت.
لە شەوی سەری ساڵی ١٩٥٩.
ئاهەنگمان دەگێڕا لە یانەی "یەنگ وۆرکەرز"،
و لە نێوان قومە شەربەتە سێوەکاندا،
باسی مادیەتی دیالەکتیکیمان دەکرد
و بەهای زیادە
و هەمیشە سەرکەوتوو دەبووین لە ناسینی کچێکدا.
و لەناکاو، هەواڵەکانمان پێگەیشت لە "کوبا"ـوە.
"فیدڵ" هێرشی کردە سەر "هاڤانا".
شۆڕش سەرکەوت.
گفتوگۆیەکی گەرم دروستبوو
دەربارەی ئەوەی چی بکرێت و چی نەکرێت،
وەک ئەوەی بتوانین شتێک بکەین
لە "ڤیسا کریپۆ"ـوە، وانییە؟
خەڵک دەستیان کرد بە گفتوگۆکردن لەسەر ستراتیژەکان.
هەمووان شەڕ و دەمەقاڵێیان دەکرد.
پاشان بینیم ژنێک لەوێ دانیشتووە
و ڕووخساری داپۆشرابوو بە فرمێسک و گوێی لە ڕادیۆکە دەگرت.
"ئیستەر" بوو، دایکت.
و هەستێکی زۆری سۆز دامگرت.
دوای چەند ساڵێک، تۆ لەدایکبوویت کچە ئازیزەکەم.
ئەمە باش بوو، هەموو شتێک نموونەیی بوو.
تا مانگی تشرینی یەکەمی ساڵی ١٩٩٢.
٣ی تشرینی یەکەم.
ئەوکاتە چی ڕوویدا؟
ئاشق بووم.
ئاشق بووم "کلاریتا"
بۆ یەکەم و کۆتا جار لە ژیانمدا.
دڵم بە خێرایی لێیدەدا.
باوکە، نازانم چی بڵێم.
بەڵام گوێبگرە، لە کۆتاییدا تۆش مرۆڤیت.
ئەو تەمەنی ٢٠ ساڵ بوو و منیش ٥٣.
- چی؟
- بەڵێ.
- لە کوێ بینیت؟
- لە کتێبخانەی "ئامیا".
لەلای مێزی سەرەکی بووم
و کچێکی جوانم بینی بە ناوی "ئانا گریمبێرگ"،
کە خەریکی خوێندن بوو.
سەری بەرزکردەوە و زەردەخەنەی بۆ کردم.
تەنانەت نەمتوانی قسەش بکەم.
گەڕایەوە سەر خوێندنەوەی پەڕتووکەکەی.
چاوەکانی نیگایەکی خەمناکیان تێدابوو.
هەرکەسێک بووایە درکی بەوە دەکرد کە تەنهایە.
هەڵستایە سەر پێ بۆ ئەوەی بڕوات.
دەبوو قسەی لەگەڵ بکەم.
ئایا متمانەم بەخۆم دەبێت؟
و قسەم لەگەڵ کرد.
قسەم لەگەڵ کرد
و چەندین کاتژمێر قسەمان کرد
و دوای چەند ڕۆژێک، لە شوقە بچووکەکەیدا
لە شەقامی "فینۆکیتۆ"،
خۆشترین کاتی ژیانم بوو.
پێی وتم کە لە خۆکوشتن ڕزگارم کردووە.
لە کاتی گونجاودا ڕزگارم کرد "کلاریتا".
لە کاتی گونجاودا.
بەهۆی منەوە نەمرد.
بەڵام من هاوسەرگیریم کردبوو لەگەڵ "ئیستەر".
و هیچ شتێک نەبوو کە بتوانرێت بکرێت.
چوو بۆ "ئیسرائیل" بۆ دەستپێکردنی ژیانێکی نوێ.
دوای شەش مانگ، نامەیەکم پێگەیشت.
تێیدا نووسرابوو، "منداڵەکەم بوو."
کچێکی بچووک.
و نامەیەکی تریشم پێدەگەیشت
هەموو ساڵێک یان دوو ساڵێک، نامەیەکی کورت.
پاشان نامەکان وەستان.
هیچ نامەیەکی ترم پێنەگەیشت.
سێ مانگ لەمەوبەر،
بروسکەیەکم پێگەیشت لە باڵیۆزخانەی ئیسرائیلەوە
تێیدا نووسرابوو کە عەریف "گریمبێرگ" دێت بۆ بینینم
ڕۆژی هەینی داهاتوو کاتژمێر ٥ی عەسر.
و ڕێک لە کاتژمێر ٥، عەریف "گریمبێرگ" گەیشت.
و بۆم دەرکەوت کە ژنێکە.
بەهەرحاڵ، عەریف "گریمبێرگ"
کچی منە.
لە تەمەنی ٣٢ ساڵیدا.
و زۆر لە دایکی دەچێت. جوانە.
هات بۆ "بۆینۆس ئایریس" بەتایبەتی بۆ بینینی من.
و دەمبات بۆ ئەوەی لەگەڵی بژیم.
بۆیە دەبوو پێت بڵێم.
مانگی داهاتوو دەچین بۆ "ئیسرائیل".
و کۆتا ڕۆژەکانی ژیانم لەوێ بەسەر دەبەم.
ئێستا ڕاستییەکە دەزانیت.
پێویست ناکات نیگەرانی هیچ شتێک بیت.
چۆن دەتوانم نیگەران نەبم باوکە؟ ئەوەی پێم دەڵێیت...
ئەمە بۆ منیش ئاسان نییە ئازیزەکەم.
بەڵام وەک پێشبینی دەکەیت، دەبوو پێت بڵێم.
تێدەگەیت؟
چی؟
- دەمەوێت بیبینم.
- بێگومان.
ئەو خوشکی تۆیە.
- کەی دەتوانم بیبینم؟
- دووسبەی، ڕۆژی هەینی.
بۆ نیوەڕۆ. لەسەر حسابی من.
نەخێر، با من پارەی نیوەڕۆکە بدەم باوکە.
بۆ ئەوەی بتوانین بچین بۆ چێشتخانەیەکی جوان.
باشە.
باشە. پیرۆزە.
لە کۆتاییدا ئەوەت دەستکەوت کە دەتویست، کچێکی سەرباز.
نەخێر، دابنیشە. بۆ کوێ دەچیت ئازیزەکەم؟
دواکەوتم باوکە. سکۆتەرەکەم لە شوێنێکی قەدەغەدا ڕاگرتووە.
و دوورخستنەوەی "سیبیریا"ش زۆر دوورە.
- ڕۆژی هەینی دەتبینمەوە.
- وەرە، دابنیشە.
ڕۆژی هەینی دەتبینمەوە باوکە.
وەرە ئێرە "کلاریتا".
بوەستە کەمێک "ڕاپاپۆرت".
سڵاو "ڕاپاپۆرت".
"ڕاپاپۆرت"، چیت لێهاتووە؟
باڵات بەرز بوو و قژزەرد بوویت.
و ئێستاش...
"ڕاپاپۆرت".
هەموو ئەمانەم هەڵبەستبوو.
ئەمە ڕوونە.
ئای لەو نەفرەتییە سەگبابەی کە هەیە.
درۆت لەگەڵ کچەکەت کرد.
ئەمەم بۆ ڕزگارکردنی ژیانێک کرد.
ژیانی خۆم.
ئای لەو نەفرەتییە، ئای خوایە.
دەیانویست بمنێرن بۆ خانەی بەساڵاچووان.
هیچ کاتێک نەبوو بۆ دوودڵی.
تا ئێستا هیچ نەفرەتییەکم نەبینیوە کە لە تۆ خراپتر بێت
لە مێژووی هەموو نەفرەتییەکاندا.
وەک مەڕ دەیانبردیت
بۆ ئۆردوگای زۆرەملێ
بۆ ئەوەی لەسەر دارەکانی لارچ هەڵتبواسن.
من هەرگیز ئەمەم بەرامبەر بە کچەکەم نەدەکرد. هەرگیز.
ئەو ئیتر کچی من نییە. ئەو پیلانگێڕە.
و هەروەها، بە سەلامەتی لێی دەرناچیت.
دووسبەی، ڕۆژی هەینی...
ڕۆژی هەینی،
لە "کویمۆ کویمۆ" یان "هۆنگ کۆنگ" دەبم.
"کویمۆ کویمۆ"، دەی باوکە.
بەم حاڵەوە ناگەیتە ناوجەرگەی شاریش.
بۆ شوێنێک دەڕۆم.
بۆ شوێنێک کە نەتوانن بمدۆزنەوە.
بەڕاست؟ ئەی کچەکەت چی؟ وادەزانێت کە مردوویت.
تۆ چ جۆرە پیاوێکیت؟
تۆ گرنگی بە کەس نادەیت ئەی پیرەپیاو.
نامەیەکی بۆ جێدەهێڵم. ئەوە هەموویەتی.
نامەیەکی بۆ دەنێرم بۆ ڕوونکردنەوەی هۆکاری ڕەفتارەکانم.
ئەوە هەموویەتی.
"ڕۆدریگۆ"؟
نەخێر، مەحاڵە "ڕۆدریگۆ" بێت.
ئەم پیاوە زۆر گەورەترە.
ئای لەو وێنە جوانە "لاوریتا".
ڕێک لە شوێنەکە دەچێت.
چۆن دۆزیمتەوە؟
بگەڕێ و دەیدۆزیتەوە ئازیزەکەم.
تۆ قەرزاری منیت، وانییە؟
بەڵێ.
فەرموو.
بوەستە. ٥٠٠ هەزارم قەرزاریت.
ئەم بڕە نەگەیشتووەتە ١٠٠ هەزاریش تەنانەت.
تۆ.
گوێبگرە، وەرە ئێرە.
نزیک بەرەوە. دەی.
- چی بووە؟
- وەرە ئێرە.
- با بۆت ڕوونبکەمەوە.
- چی؟
کە باخچەکە پڕە لە نەفرەتی و ئالوودەبوو؟
نەمتوانی پارەکە پەیدا بکەم،
بەڵام پەیدای دەکەم.
کاتێک لە کاتژمێر ٣ی بەیانیدا پەیوەندیت دەکرد
بۆ ئەوەی کۆکایینت بۆ بهێنم،
ئایا دەموت، "ناتوانم"؟
- نەخێر.
- ئایا هیچ کاتێک نائومێدم کردوویت؟
نەخێر. دەزانم، داوای لێبوردن دەکەم.
نەفرەت! توڕە دەبم لەو کەسانەی
کە ئەخلاقیان نییە.
وەرە ئێرە.
وەرە ئێرە!
لە جێگەی خۆت بمێنەوە!
ئارام بەوە.
دەبێت بە جدی مامەڵەم لەگەڵ بکەیت "لاوریتا".
بە جدی مامەڵەم لەگەڵ بکە.
چونکە ئەگەر وانەکەیت، پارەکەم وەرناگرمەوە.
و ئەگەر پارەکەم وەرنەگرمەوە، ئەوا زۆر ناژیت.
- بەیانی، کاتژمێر ٨ی شەو، لەژێر سێبەرە تەختەکەدا.
- کاتی زیاترم پێبدە، تکایە. ناتوانم...
نزیک بەرەوە.
گوێم لێبگرە.
هەرگیز مەڵێ "ناتوانم" "لاوریتا".
تۆ نموونەی ئەو ئیرادەی کە بەسەر سەختییەکاندا زاڵ دەبێت، ڕازی؟
بڕۆ و داوا لە دایک و باوکت بکە.
شتێک بفرۆشە.
- یان لە سووچێکدا بوەستە و جەستەت بفرۆشە.
- نەخێر.
بەڵام من پارەکەم وەردەگرمەوە.
- بەیانی، کاتژمێر ٨ی شەو، لەژێر سێبەرە تەختەکەدا.
- نەخێر.
و هەرگیز نەوێریت
شارەکە جێبهێڵیت ئازیزەکەم.
ئەو بڕیارە لەوانەیە باجێکی قورست لەسەر بکەوێت.
ئای خوایە.
ئای لەم شارە نەفرەتییە.
وا لە مرۆڤ دەکات کە هەست بکات ئەویش نەفرەتییە.
ماڵئاوا ئازیزەکەم. بەیانی دەتبینمەوە.
خاتوون!
تۆ باشیت خاتوون؟
ئای خوایە...
دەی باوکە!
دەی. فەرموو.
ئەمە بەرە ئەگەر پێویستت پێی بوو ئازیزەکەم.
سوپاس.
کێشە نییە. پێویست بە سوپاس ناکات.
ئەو پیاوە سووخۆر بوو؟
نەخێر، دابەشکاری ماددەی هۆشبەرە.
فرۆشیارێکە.
- ماددەی هۆشبەر دەفرۆشێت.
- پارەت پێ نییە بیدەیتێ؟
ئای خوایە.
گوێبگرە، ئامۆژگارییەکەم قبوڵ بکە
و بە زووترین کات بڕۆ.
و بۆ دوورترین شوێن کە بتوانیت پێی بگەیت.
شارەکە جێبهێڵە، ئەگەر ناچار بوویت.
نازانم...
سەر شەمەندەفەرێک بکەوە بەبێ ئەوەی تەنانەت شوێنی مەبەستیشی بزانیت.
- بەڵام بڕۆ ئازیزەکەم. گوێم لێبگرە.
- نەخێر.
بۆچی؟ بۆچی دەبێت بڕۆم؟
من لە هەموو ئەم شتانە دوورکەوتوومەتەوە.
سێ مانگە هیچم بەکارنەهێناوە.
چوومەتە کۆلێژی هونەر.
- دەتەوێت نیشانت بدەم؟
- بێگومان ئازیزەکەم.
هەموو ڕۆژێک دێم بۆ باخچەکە.
هەموو کاتەکەم بە وێنەکێشان بەسەردەبەم.
چونکە هەوڵدەدەم شتێکی بەسوود بکەم لە ژیانمدا.
بەڵام ئەمە بەس نییە.
نەخێر، ئەمە بە وێنەکانت مەکە ئازیزەکەم.
نەخێر، زۆر جوانن. وامەکە.
تەنها گوێ لە ئامۆژگارییەکەم بگرە و بە خێرایی بڕۆ
و بۆ شوێنێکی دوور بڕۆ.
نەخێر.
ناتوانیت لەم پیاوانە ڕابکەیت.
ئەوان وەک زنجیرەیەک دوکان وان کە لە هەموو شوێنێک لقیان هەیە.
ئەو ڕاست دەکات.
پێویستە ڕێوشوێنی جیاواز بگرینەبەر.
پێم بڵێ خاتوون.
هیچ کارێکت هەیە لە کاتی نیوەڕۆی ڕۆژی هەینی؟
نازانم.
ڕۆژی هەینی لە نەخۆشخانە دەبم.
یان لەوانەیە مردبم.
نەخێر، لە نەخۆشخانە نابیت.
دەبێت متمانەم پێ بکەیت.
نامریت.
ڕازی ئازیزەکەم؟
کاتژمێر چەندە؟
٧:٥٠ خولەک.
زۆر باشە.
ناوم چییە؟
دیسان ئەم گفتوگۆیە؟ چەند جار دەبێت ئەمە دووبارە بکەمەوە؟
"دۆناتۆ".
ناوی تەواوم.
"سێڤێرینۆ دۆناتۆ".
ناسراو بە...
"دۆناتۆ"ـی ناسراو بە "دەنگ نووساو".
باش بووم؟ سەرکەوتم؟
من ڕێپێدراوی گشتی "سێڤێرینۆ دۆناتۆ"ـم
ناسراو بە "دەنگ نووساو".
باشە، ئێستا نۆرەی تۆیە. ناوت چییە؟
ناوم "نەفرەت لە تۆ"ـیە.
ناوت چییە؟
"ڕۆبلیدۆ"ـی ناسراو بە "زمان گیرگراو".
"ستاتس ڕۆبلیدۆ".
چۆن "ڕۆبلیدۆ" بە "زمان گیرگراو" ناسراوە؟
ئایا لە کاتی قسەکردندا زمانت گیردەبێت؟
ئەی تۆ، دەنگ نووساو؟
دەی باوکە.
"ستاتس ڕۆبلیدۆ" گەورەم.
ناوت "ستاتس ڕۆبلیدۆ"ـیە.
داوای زانینی چیرۆکی ژیانم ناکات
پێش ئەوەی تەقەم لێبکات.
لەوانەیە لە کاتی گفتوگۆکەدا بێتە پێشەوە.
لە بارودۆخێکی ئاوادا، وردەکارییەکان هەموو شتێکن.
ناوی "ستاتس" لە دەنگی دەمانچەی ئۆتۆماتیکی دەچێت.
"ستاتس".
خۆت بناسێنە و بڵێ،
"عەریفی یەکەم (ئیڤاریستۆ ڕۆبلیدۆ)
ناسراو بە (ستاتس)."
نەخێر، ئەم قسە قۆڕە ناکەم.
ئەوە دەکەم کە وتم بۆی هاتوومەتە ئێرە
و ئەوە هەموویەتی.
کە خۆی لە خۆیدا داواکارییەکی قورسە.
لێرەم بۆ ئەوەی جگەرە بکێشم.
جگەرە دەکێشم.
ماوەی ٣٢ ساڵە جگەرەم نەکێشاوە.
دەستم بە جگەرەکێشان کرد کاتێک تۆم ناسی. ئەمە باوەڕپێنەکراوە.
گوێبگرە، ئەمە بۆ ئەو کچە دەکەم،
بۆ ئەوەی ناچار نەبێت جەستەی بفرۆشێت،
بەڵام یەک چرکەی زیاتر نامێنمەوە.
تۆ وەک بۆمبێکی کاتژمێری وایت ئەی پیرەپیاو.
داوا دەکەم پێداچوونەوە بە ڕابردووماندا بکەین پێکەوە گەورەم.
چ زیانێکم پێتگەیاندووە؟ بۆم ڕوونبکەرەوە.
ئەو تاوانبارە بچووکە دوێنێ لێرە نەبوو
و ئەمڕۆش لێرە نییە.
ئیتر ناچار نین پارەی پێبدەین. وایە؟
لە ئێستادا.
ئەی کارەکەت چی بەسەرهات؟
ئایا کەس باسی دەرکردنتی کرد دوای قسەکردنم
لەگەڵ "مێنێندێز ڕۆبێرتس"؟
ئەمە بارودۆخێکی کاتییە.
کاتێک ئەو پیاوە دەگاتە ئێرە،
نزیک بەرەوە لێی و بڵێ، "ئێوارە باش."
"من عەریفی یەکەم (ئیڤاریستۆ ڕۆبلیدۆ)م
ناسراو بە (ستاتس).
ڕێپێدراوی گشتی (دۆناتۆ) دەیەوێت قسەت لەگەڵ بکات.
پێی دەڵێن (دەنگ نووساو)."
بیهێنە بۆ ئێرە و ئەوە هەموویەتی.
و ڕۆڵەکەت کۆتایی دێت.
و دواتر بەڕێی خۆمدا دەڕۆم.
و دەگەڕێمەوە بۆ ماڵەوە و گوێم لە ڕووداوەکانی تر دەبێت
کاتێک سەیری هەواڵەکان دەکەم.
تەنها تێناگەم.
ئەگەر تۆ کەسەکەیت کە قسەی لەگەڵ دەکەیت،
بۆچی پێویستت بە من بوو؟
- تێناگەم.
- وردەکارییەکان ئەی "ئەنتۆنیۆ".
ئەمە ئەو وێنەیە دەدات
کە من ستافێکی کارکردن و ڕێکخراوێکم هەیە.
ئێستا "کاردۆسۆ". ئێستا.
باشترە بڕۆم.
نەخێر، بەم لایەدا. بڕۆ بۆ ئەو ئاراستەیە.
هەواڵەکان چیین پیرەپیاو؟
من "ئیڤاریستۆ ڕۆبلیدۆ"ـم. "ستاتس".
خۆشحاڵم بە بینینت.
گوێبگرە، گەورەکەم... ڕێپێدراوی گشتی "دۆناتۆ"، لەوێیە.
دەیەوێت بتبینێت.
- گەورەکەت؟
- بەڵێ.
من بەشێکم لە ستافی کارکردنی ئەو. ئەو کەسەیە کە دەیەوێت بتبینێت.
- تۆ کێیت؟
- بەشێکم لە ستافی کارکردنی ئەو.
بەڵام تۆ کێیت؟
"ڕۆبلیدۆ".
"ئیڤاریستۆ". "ستاتس".
ئاشنا دیاریت. ئایا یەکتری دەناسین؟
نەخێر.
نەخێر گەورەم. تۆ من ناناسیت.
نەخێر، گوێبگرە. تۆ من ناناسیت، چونکە من... گوێبگرە، من...
من تەنها کەسێکی نەناسراوم.
- مەبەستت چییە لە "کەسێکی نەناسراو"؟
- من کەسێکی نەناسراوم.
من بوونم نییە، نەخێر.
نەخێر، بەڵام گوێبگرە. تەرکیز بکە تکایە لەگەڵ...
کەسە گرنگەکە و ئەوەی کە دەیەوێت بتبینێت ئەم پیاوەیە...
ناتوانم، من سەرقاڵم.
- ڕێپێدراو...
- وتم ناتوانم، من سەرقاڵم!
تێ نەگەیشتم.
ڕوونە کە ناتوانێت.
بە قسەی خۆی سەرقاڵە.
گوێبگرە ئەی سەگباب.
ئایا قسە لەگەڵ من دەکەیت؟
بەڵێ تۆ ئەی "ئال کاپۆن".
- نزیک بەرەوە.
- چیت دەوێت؟
نامەوێت دەنگم بەرز بکەمەوە. نزیک بەرەوە.
"لاورا مارتینێز". ٥٠٠ هەزار.
ئایا ناوەکە ئاشنایە؟ ئایا بڕەکە ئاشنایە؟
چی؟
گوێبگرە گەنجە.
وەرە و قسە لەگەڵ گەورەکەدا بکە.
جێتان دەهێڵم، بۆ ئەوەی بتوانن قسە بکەن.
کێشەی "لاورا مارتینێز" چییە؟ تۆ کێیت؟
من ڕێپێدراو "دۆناتۆ"ـم.
- ئەگەر ئەو سۆزانییە بچووکە پێی وابێت...
- ئەو سۆزانییە کچی منە.
دابنیشە.
- باشە.
- سەیری ئەمە بکەن.
ئەو کچە باوکی هەیە.
باوکی بایۆلۆژی نیم،
من باوکێکم لە جۆرێکی تر.
منداڵی زۆرم هەیە.
من "دۆناتۆ"ـم ناسراو بە "دەنگ نووساو".
پێشتر هەرگیز ناوی تۆم نەبیستووە.
لەو ئاستەی تۆدایت، بێگومان ناوم نابیستیت.
ئێوەی گەنجان بۆ هیچ شتێک ئامادە نین.
پاشان لە کۆتاییدا دەمرن.
با پێت بڵێم.
تۆ لەوانەیە لەگەڵ بنکەی پۆلیسی ٣٢ کار بکەیت.
من سەرپەرشتی تەواوی ناوچەی باشوور دەکەم.
لە شەقامی "بێلگرانۆ"ـوە تا ڕووباری "ڕیاچوێلۆ".
بێگومان تێدەگەیت کە کاتم نییە بۆ وردەکارییە بچووکەکان.
ئەو وردەکارییانە بۆ "گۆردیسۆ" جێدەهێڵم.
"ڕۆگیلیۆ گۆردیسۆ".
"دوو سەر".
"ستاتس"!
ئەو "دوو سەر" ناناسێت.
یاری بە "ستاتس" مەکە، تێگەیشتیت؟
خەڵک دەبات بۆ شوێنێک کە گەڕانەوەی لێ نییە.
- ئایا ئەمە ڕوونە؟
- بڕۆ سەر بابەتەکە پیرەپیاو.
ئەمە مەکە.
چونکە بێزارم دەکات و ئەمە لە بەرژەوەندیتدا نییە.
با باسی کێشەکەت بکەین.
ئەو کچە، "لاوریتا". لێی ڕازی نیم.
ئەو ڕاستییەی کە ئالوودەی کۆکایین بووە
بە شکستێکی کەسی دەزانم.
دان بەمەدا دەنێم.
بەڵام پێی وتم کە لێی دەدەیت
و ئەوەش ڕازیم ناکات.
تێدەگەم کە پێویستت بە چاودێریکردنی ناوچەکەتە،
بەڵام ئێمە خۆمون مامەڵەی لەگەڵدا دەکەین.
ئەمە پەیوەندی بە تۆوە نییە.
ئەو لە خێزانەکەیە و ئیتر بێزاری کەس ناکات.
تێگەیشتیت؟ لەبیری بکە.
وەک ئەوەی بوونی نەبێت.
لەبیری بکە، ئەگەرنا تۆ دەبیتە شتێکی لەبیرکراو.
دەتەوێت بڵێیت کە دوو پیرەپیاو ئازارم دەدەن؟
بێگومان نەخێر.
ئێمە ئازاری کەس نادەین.
شەڕت لەگەڵ ناکەم، دەتوانیت بە یەک دەستلێدان بمکوژیت.
لەگەڵ ئەوەشدا، باشترە یاری بە "ستاتس" نەکەیت.
گاڵتەم لەگەڵ دەکەیت؟ بەسە قسەی قۆڕ.
دوێنێ لێرە چیت دەکرد؟
- لەبیرم نییە.
- بەڕاست؟
ئەمەت بەکاردەهێنا. دەتوانم تێبینی هەموو شتێک بکەم.
- تەنیا لە ڕووی ڕێزەوە ئاگادارت دەکەمەوە.
- پێم بڵێ ئەو کچە لە کوێیە.
تۆ هەڵەیەکی گەورە دەکەیت.
نەفرەتتان لێ بێت!
ڕقم لەوەیە کە خەڵک ڕێزم ناگرن!
سەرەتا ئەو کچە و ئێستاش، ئەم دوو پیرەپیاوە.
ئایا وەک گەمژەیەک دەردەکەوم؟
- نازانم گەورەم، ناتوانم ببینم.
- ئەمە بەسە.
پێم بڵێ کێیت و ئەو کچە لە کوێیە.
- من "دۆناتۆ"ـم ناسراو بە "دەنگ نووساو".
- گوێی پێنادەم! ئەو لە کوێیە؟
گوێی پێنادەم!
بنکەکە دەزانن کە لێرەم.
ئەگەر تا کاتژمێر ٩ نەگەڕێمەوە، ئەوا پیاوەکانیان دەنێرن.
هێشتا پێت وایە من گەمژەم؟ پێم بڵێ کچەکە لە کوێیە.
ڕێپێدراو نیم هیچ بڵێم.
گوێبگرە، لەسەر شەقامەکان دەژیم.
لەسەر شەقام سووکایەتیت پێکردم و ئەوەش وەک ماڵی من وایە.
- ئەو لە کوێیە؟
- من ڕێپێدراو "دۆناتۆ"ـم.
با بزانین چۆن بەرگری دەکەیت ئەی ڕێپێدراو.
- لێم دوورکەوەرەوە!
- پیاوەکانت لە کوێن؟ نایانبینم.
لێی گەڕێ با بڕوات!
لێگەڕێ ئەم پیاوە بڕوات. ئەگەرنا پەیوەندی بە پۆلیسەوە دەکەم!
"ستاتس" دەتوانێت قسە بکات!
پۆلیسێک لە نزیکەوەیە. دەچم دەیهێنم.
- وەرە ئێرە.
- دەچم دەیهێنم.
ئەی پیرەپیاو!
ئەمە چییە؟
ئەمە چییە؟ ئەمە پیرەپیاوێکی شێتە کە چەقۆیەکی بەدەستەوەیە.
هەر ناتوانیت بمبینیت!
سێبەرێکی شین دەبینم کە خوێنی تێدایە.
زیاتر نزیک بەرەوە و چەقۆت لێدەدەم.
سوێند دەخۆم چەقۆت لێدەدەم ئەی سەگباب.
بەسە "ستاتس". من دەڕۆم.
ئەم دوو پیرەپیاوە زۆر توڕەیان کردم. ئەو کچە لە کوێیە؟
ڕابکە ئەی سووک!
نەخێر "کاردۆسۆ".
- ئەی سەگبابی ترسنۆک!
- "کاردۆسۆ"!
ئەمە شوێنی منە، تێدەگەیت؟
ناوم "ئەنتۆنیۆ کاردۆسۆ"ـیە ئەی ترسنۆک!
ئەگەر دووبارە کێشەم بۆ دروست بکەیتەوە، ئەوا پارچەپارچەت دەکەم!
گونەکانت دەردەهێنم و تێکەڵ بە زەڵاتەیان دەکەم.
نەخێر! نەخێر، ئەی سەگباب!
نەخێر، ئەی سەگباب! نەخێر!
"کاردۆسۆ"!
وەرە ئێرە "کاردۆسۆ".
لێرە دابنیشە ئەگەر دەتەوێت.
من...
هیچ مەڵێ، تکایە!
تەنیا دەمویست پێت بڵێم
بەڕاستی بیرم دەکردیت "کاردۆسۆ".
قسەت کرد.
هەروەها دەمەوێت دڵخۆشی خۆم دەرببڕم
بە گەڕانەوەت لە نەخۆشخانە.
تاکە شت کە پەشیمانم لێی
ئەوەیە کە ڕێگەت نەدام بێمە ژوورەوە بۆ سەردانت.
بێگومان ڕێگەم نەدایت بێیتە ژوورەوە.
دەتتوانی پێیان بڵێیت کە پزیشکیت و قاچم ببڕیتەوە.
١٢ ڕۆژی خۆشم بەسەربرد بەبێ تۆ.
ڕاست دەکەیت. لۆمەت ناکەم.
نەخێر، پێم وتن،
"تەنانەت ئەگەر وتی کە ڕۆحی (فاڤالۆرۆ)ـیە،
ڕێگەی مەدەن بێتە ژوورەوە."
لۆمەت ناکەم.
- و وازم لە دروستکردنی چیرۆک هێنا.
- بێگومان.
من جدیم.
لە کاتی ڕووداوەکەی ئەو خراپەکارەوە،
کە ڕووداوێک بوو زۆر بە سەرسوڕهێنەری مامەڵەت تێدا کرد،
ئەگەر ڕێگەم بدەیت ئەمە بڵێم.
ئەم وڵاتە ئازایەتییەکی ئاوای نەبینیوە
لە سەردەمی عەریف "کابرال"ـەوە.
لەو ڕۆژەوە، خۆم نەکردووە بە کەسی تر.
لەو ڕۆژی هەینییەدا،
"کلارا" هات بۆ نانخواردنی نیوەڕۆ
و ڕاستییەکەم پێ وت.
داماوە.
چاوەکانی پڕبوون لە فرمێسک
و بڕیارم دا ڕاستییەکەی پێ بڵێم.
دان بەو ڕاستییەدا دەنێم کە دەرنەکەوتنی
ئەو کچە، "لاوریتا" دووبارە
یارمەتیدام لەو بڕیارەدا.
بەڵام دەمتوانی درۆی تر هەڵبەستم
و ئەمەم نەویست.
قسەکانم مەترسیدارن.
تۆم گۆڕی بۆ "ستاتس ڕۆبلیدۆ" و خەریک بوو بکوژرێیت.
بوونی خێزانێکی ئیسرائیلیم هەڵبەست و کچەکەمم دڵتەنگ کرد.
زمانمم بەتەواوی بەست.
لەبەرئەوەی باسی درۆکانت دەکەین،
پارێزەری یەکێتی خاوەن موڵکەکان بۆی دەرکەوت
کە نوسینگەی "ئامان" ڕاستەقینە نییە.
من و بۆیلەرەکەیان دەرکرد.
بەبێ هیچ پاداشتێک.
زۆر داوای لێبوردن دەکەم.
و بەڵێنت بەو کچە دا، "لاوریتا"
کە یارمەتی دەدەیت بۆ چارەسەرکردنی کێشەکەی
لەگەڵ ئەو پیاوە چەتەیە.
و ئێستا،
کێ دەزانێت چی بەسەرهات
ئەو کچە ژیرە داماوە.
و لەبەرئەوەی هەموو شتێک دەخەینە ڕوو،
"ڕۆدریگۆ".
ئەو گەڕاوەتەوە، وانییە؟
ئێستا سێ هەزار پێزۆ وەردەگرێت.
بۆیە دۆڕانێکی گەورەت دۆڕاند.
پێنج بەرامبەر بە هیچ.
دڵنیات دەکەمەوە کە بەپێی پێویست ئازار دەچێژم.
و شتێکی تریش، من عەریف "کابرال" نیم.
"کابرال" تێری لێدرا، بەڵام ئەمە بەسەر مندا نەهات.
بەپێچەوانەوە، خەریک بوو خۆم تێر لەو سووکە بدەم.
ئەگەر ڕۆژێک دەستم بکەوێت... سەیری ئەمە بکە.
ئەمە دەبینیت؟
پارچەیەکە لەو سەگبابە.
لە پاڵتۆکەیەتی.
خەریک بوو ئازاری بدەم پێش ئەوەی زاڵ بێت بەسەرمدا.
دەزانیت چیم بینی؟
لە جێگەکەم لە نەخۆشخانە، کاتێک بەسەر جەستەمدا دەسوڕامەوە،
نیگای ترسناکیم لە چاوەکانی ئەو گەمژەیەدا بینی.
چاوەکانی زۆر کرانەوە کاتێک چەقۆکەم دەرهێنا.
لە ترسا وشک بوو.
لە ترسا دەلەرزی. پیاوەکە تێ نەگەیشت چی ڕوویدا.
چۆن دەتوانێت تێبگات؟ چۆن دەتوانێت؟
ئای خوایە. گوێبگرە،
تەنانەت لەکاتێکدا کە چاویشم کزە،
توانیم چاوە کراوەکانی ببینم تا کۆتایی
کە سەیریان دەکردم.
چونکە بمبینی، تێدەگەیت؟
دڵنیات دەکەمەوە کە بمبینی.
بمبینی.
گوێم لێبگرە، دڵنیات دەکەمەوە کە کاتێکی زۆری دەوێت
پێش ئەوەی ئەو سووکە دووبارە بیەوێت کێشەم بۆ دروست بکاتەوە.
دەبێت ئەمە بخەمە چوارچێوەیەکەوە.
بەداخەوە، ئێستا دەبێت بڕۆم.
ئەمە باشترین هەواڵە کە بە درێژایی ڕۆژەکە بیستبێتم.
لە نیوەڕۆدا چاوەڕێم دەکەن لە خانەی بەساڵاچووان.
لە کاتژمێر ١٢ زەنگەکە لێدەدات،
و ئەگەر دوا بکەوم، ئەوا سەرزەنشت دەکرێم.
دیسان لە دایەنگەدامەوە.
دەبێت پەلە بکەم، چونکە "کلارا" هەموو ڕۆژێک پەیوەندیم پێوە دەکات.
و کۆتایی هەفتان ئیتر نایەم بۆ باخچەکە.
لە "لا هۆرکێتا" بەسەری دەبەم.
لە نەخۆشخانە پێیان وتم کە ڕێگەیان داوە دەربچیت.
لەبەر ئەمە هاتمە ئێرە،
بۆ ئەوەی بزانم ئەگەر بتوانم بدۆزمەوە.
چونکە داوای لێبوردنێکت قەرزدارم
و ڕاستییەکەشت قەرزدارم.
ناوم "لیۆن شوارتز"ـە.
ئەمە ناوی ڕاستەقینەمە.
لە گەنجیمدا چالاکەوان بووم. ئەمە ڕاستییەکەیە.
بەڵام دواتر ژیان و خێزان و منداڵەکان
وایان لێکردم خەمی بژێوی ژیانم بێت.
و بە درێژایی ٤١ ساڵی کۆتایی ژیانی کارکردنم،
گارسۆن بووم لە قاوەخانەی "ئیمبریۆ"
لە "ڤیسا کریپۆ".
ئەمە هەموو ئەو شتەیە کە منم.
گارسۆن.
خانەنشین بووم کاتێک گەیشتمە تەمەنی ٧٣ ساڵی.
دەمویست کەمێک زیاتر کار بکەم،
بەڵام زۆر قسەم دەکرد
و ئەوەش بێزاری بۆ هەندێک لە کڕیارەکان دروست دەکرد.
بۆیە ئێستا، وەک ئەوەی کە بە درێژایی ژیانم بووم،
کەسێکی نەناسراوم.
تەنیا کەسێکی نەناسراو.
ئەمە ڕاستییەکەیە.
ماڵئاوا "ئەنتۆنیۆ".
هیوای هەموو شتێکی باش بۆ تۆ و چەقۆکەت دەخوازم.
ئای خوایە.
ناتوانیت واز لە درۆکردن بهێنیت.
ڕاستییەکەم پێت وت.
چ ڕاستییەک گەورەم؟
نازانیت چۆن ڕاستی بڵێیت.
گوێبگرە...
لەپێناو هەموو ئەو ساتانەی کە بەشداریمان کرد.
ڕاستییەم پێ بڵێ.
پێشتر ڕاستییەکەم پێت وت. هیچم نییە زیادی بکەم.
نەخێر گەورەم.
تۆ، گارسۆن؟ دەی باوکە.
دەبێت کەسێکی زۆر گرنگتر بووبیت لە تەنیا گارسۆنێک.
بەجدی، چ کارێکت دەکرد؟
گارسۆن بووم، هیچ شتێکی تر نەبووم.
تەنیا گارسۆنێک.
بێجگە لەوەی کە لە پیشەسازی سینەمادا کارم کردووە
بۆ ماوەیەکی کورت.
چی؟ لە بواری فیلمدا کارت کردووە؟
لە ڕاستیدا، تۆ پێی دەڵێیت فیلم
و ئێمە پێی دەڵێین پیشەسازی سینەما.
و کارەکەت چی بوو؟
لە ڕاستیدا، پێم نەدەوت کار.
بۆ ماوەیەکی کورت بەرهەمهێنەر و دەرهێنەر و سیناریۆنووس بووم.
بەرهەمهێنەر و دەرهێنەر.
و سیناریۆنووس.
ئەوەت بینیت. دەمزانی کە درۆ دەکەیت.
ئەمە شتێکی زۆر گرنگە!
- لە ڕاستیدا، دەتوانیت وابڵێیت.
- بەڵێ.
کاتی زۆر سەخت بوون.
لووتکەی سەردەمی حەفتاکان. لیستە ڕەشەکان.
باشترین هونەرمەندانمان ڕووبەڕووی کوشتن یان دوورخستنەوە بوونەوە.
هەمووان ترسابوون.
تەواوی پیشەسازییەکە پەکیکەوت.
لە "کان" کێبڕکێم کرد
بە فیلمێکی دۆکیومێنتاری
دەربارەی بزووتنەوەکانی ڕزگاریخوازی لە "ئەمریکای لاتین".
"کان"!
بەڵێ، ڤیستیڤاڵی "کان".
زۆرم لەبارەیەوە بیستووە، بەڵێ.
پڕۆژەیەکی بچووکی هەرزان بوو کە پڕ بوو لە هەوڵدان.
چۆن پێت وابوو کە لەوانەیە خەڵاتی "گۆڵدن شیڵ" بباتەوە؟
نەخێر! ناوی فیلمەکە چی بوو؟
"خوێنبەربوونی دەمارەکانی پاچاماما".
موچڕکە بە گیانمدا هات.
ئەو پارەیەی کە کەممان بوو بە ئازایەتی قەرەبوومان کردەوە.
- تێمدەگەیت؟
- بێگومان.
لەناکاو، زەنگی تەلەفۆنەکە لێیدا.
لە کاتژمێر ٢ی بەیانیدا.
نەخێر! کێ بوو؟
پیشەسازی سینەما.
"پێویستمان بە چارەسەری خێرا و ڕەفتاری یەکلاکەرەوە هەیە."
خەیاڵی دەقەکە بکە.
بەڵێ، بێگومان. دەتوانم خەیاڵی ئەمە بکەم.
چیت کرد؟
کەواتە؟ چیت کرد؟
لە ڕاستیدا، ئەوە چیرۆکێکی درێژە.
چیرۆکێکی زۆر درێژ و ئاڵۆز.
هەوڵ دەدەم بۆت کورت بکەمەوە.
"کەسانی نامۆ لە باخچەکەدا"
"لە شانۆگەری (من "ڕاپاپۆرت" نیم) وەرگیراوە،
لە نووسینی (هێرد گاردنەر)"
وەرگێڕانی "ئەحمەد سەمیر دەروێش"
SEBAR Tv